[4]大方廣佛華嚴經寶王如來性起品第三十二[5]之一

[0611b03] 爾時，如來眉間白[6]毫相中放大光明，名曰明如來法，無量億那由他阿僧祇光以為眷屬，普照十方一切世界，圍遶十匝顯現如來無量自在，覺悟無數億那由他諸菩薩眾；一切世界六種[7]震動，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔光明，猶若聚墨，顯現一切如來菩提，顯現一切諸佛大眾究竟莊嚴，普照法界、虛空界等一切世界。復還圍遶一切菩薩諸大眾已，入如來性起妙德菩薩頂。爾時，一切大眾，心大歡喜，身意柔軟，作如是念：「甚奇希有！如來今者放大光網，必當演說甚深正法。」爾時，如來性起妙德菩薩，於蓮華座起，偏袒右肩，[8]以右膝著蓮華臺上，一心合掌，正向如來，以偈頌曰：

「正覺一切法，　　究竟諸境界，
　三世大仙等，　　是故恭敬禮。
　究竟無相境，　　相好莊嚴身，
　普放離垢光，　　除滅一切魔。
　震動十方界，　　一切諸佛剎，
　眾生不恐怖，　　是佛威神力。
　安住如虛空，　　清淨法界等，
　除滅一切惡，　　令眾得清淨。
　無量劫苦行，　　[9]一心求佛道，
　得無[＊]礙[10]境智，　　與諸如來等。
　普放無量光，　　震動一切剎，
　顯現自在力，　　來入我身中。
　善學諸菩薩，　　皆悉來集會，
　是故我發心，　　應有法王事。
　大眾皆清淨，　　究竟菩薩行，
　智慧無染著，　　成就無所畏。
　大仙行無量，　　智慧力精進，
　開發菩薩心，　　如來甚深法。
　正覺微妙義，　　誰能演說者，
　我今欲請問，　　願佛為顯示。」

[0611c08] 說是偈已，時如來口中放大光明，名無[＊]礙無畏，無量億那由他阿僧祇光以為眷屬。普照十方一切世界，圍遶十匝顯現如來無量自在，覺悟無數億那由他諸菩薩眾，一切世界六種[＊]震動，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔光明猶若聚墨，顯現一切如來菩提，顯現一切諸佛大眾究竟莊嚴，普照法界、虛空界等一切世界。復還圍遶一切菩薩諸大眾已，入普賢菩薩摩訶薩口。爾時，普賢菩薩摩訶薩身及師子座，殊勝百倍諸菩薩身及師子座，唯除如來所處之座。爾時，如來性起妙德菩薩問普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！佛所顯現大威神力不可思議，是何瑞相？」

[0611c21] 爾時，普賢菩薩摩訶薩答如來性起妙德菩薩言：「佛子！如我惟忖，如我所見，過去如來、應供、等正覺，放大光明，必說如來性起正法。是故今佛放大光明，顯自在力，必說如來性起正法。」時，如來性起妙德菩薩聞如來性起正法名已，一切大地六種[＊]震動，出生無量論難光明。爾時，如來性起妙德菩薩問普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！云何菩薩摩訶薩知如來、應供、等正覺性起正法？佛子！無數億那由他菩薩摩訶薩清淨眾會，善學修行清淨諸業；念慧成就諸佛莊嚴，究竟彼岸；住佛威儀具如來行，正念諸佛未曾散亂，大悲觀察一切眾生；決定智慧，分別菩薩諸妙[1]神通；得佛神力，安住一切諸佛功德。成就如是無量功德，諸大菩薩皆來集會。仁者曾於無量億那由他佛所，恭敬供養種諸善根，成就菩薩無上妙行，諸三昧門皆得自在；深入一切如來祕密，於諸佛法除眾疑惑；深入佛法，善知一切眾生諸根，隨眾生性而為說法，隨順佛智分別演說一切佛法，究竟彼岸，成就如是等無量功德。善哉！佛子！[2]願說如來性起正法。」

[0612a13] 爾時，如來性起妙德菩薩欲重明此義，向普賢菩薩以偈頌曰：

「善哉無[＊]礙智，　　覺悟一切法，
　具足平等慧，　　說佛無量境。
　諸佛子聞已，　　心皆大歡喜，
　願時為敷演，　　如來性起法。
　何等如來身，　　清淨妙音聲？
　云何如來心，　　及無量境界？[3]
　何等如來行，　　及諸佛菩提？[4]
　修習何等法，　　速成等正覺？
　云何轉法輪，　　清淨妙勝法？
　願為分別說，　　善逝涅槃法，
　佛子等聞已，　　歡喜心無量。
　十方眾生類，　　皆見諸法王，
　恭敬供養佛，　　於彼種善根，
　若有見諸佛，　　恭敬種善根，
　功德藏無量，　　願為分別說。
　若有聞一切，　　如來之名號，
　十方現在佛，　　及已般涅槃，
　無盡功德藏，　　聞名歡喜者，
　彼得何等利？　　哀愍分別說。
　清淨真佛子，　　願為廣敷演，
　分別深境界，　　無量功德海。
　一切諸菩薩，　　皆一心合掌，
　恭敬[5]觀善逝，　　瞻仁兼及我，
　巧語微妙音，　　願說真實義。
　除滅諸疑惑，　　清淨如虛空，
　因緣及譬[6]諭，　　為我分別說，
　無量眾聞已，　　皆發菩[7]提心。
　一切諸如來，　　相好莊嚴身，
　充滿十方國，　　方便度眾生，
　出微妙音聲，　　演說無量法，
　因[＊]諭隨應化，　　示悟佛菩提。
　十方一切界，　　無量佛剎中，
　不可稱說劫，　　是會甚難見。
　如此大眾集。　　清淨諸佛子，
　無量億劫中。　　難見亦難聞。
　是故真佛子。　　願說微妙義，
　顯現廣無量。　　如來性起法。
　一切諸菩薩。　　皆一心合掌，
　渴仰於大乘。　　願雨甘露法。」

[0612b26] 爾時，普賢菩薩摩訶薩告如來性起妙德菩薩等諸大眾言：「佛子！如來、應供、等正覺性起正法不可思議，所以者何？非少因緣，成等正覺出興于世。佛子！以十種無量無數百千阿僧祇因緣，成等正覺出興于世。何等為十？一者、發無量菩提[8]之心，不捨一切眾生。二者、過去無數劫修諸善根正直深心。三者、無量慈悲救護眾生。四者、行無量行不退大願。五者、積無量功德心無厭足。六者、恭敬供養無量諸佛教化眾生。七者、出生無量方便智慧。八者、成就無量諸功德藏。九者、具足無量莊嚴智慧。十者、分別演說無量諸法實義。佛子！如是等十種無量無數百千阿僧祇法門，成等正覺，出[9]興于世。佛子！譬如三千大千世界，非少因緣成，以無量因緣乃能得成，所謂：興大雲雨，因大雨故，起四風輪，何等為四？一名曰持，能持大水。二名、漸消，漸消大水。三名曰起，起諸處所。四名、莊嚴，莊嚴三千大千世界眾生業報。如是四種皆眾生業報及諸菩薩善根所起。佛子！如是等無量因緣，乃成三千大千世界，法如是故，無有作者，亦無成者，如來、應供、等正覺亦復如是，非少因緣成，以無量因緣，成等正覺出興于世。所謂：菩薩摩訶薩，曾於過去無量佛所，聞受正法甘露大雨，因是能起如來四種智慧風輪，何等為四？一者、正念持陀羅尼未曾忘失如來大智風輪，能持如來一切法雨。二者、[10]止觀如來大智風輪，悉能消滅一切煩惱。三者、[11]善迴向如來大智風輪，成就一切功德善根。四者、出生離垢諸莊嚴法如來大智風輪，皆令眾生諸根清淨相好莊嚴，如來無漏善根所成，法如是故，無有作者，亦無成者。佛子！是為第一最勝法門，成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[0613a02] 「復次，佛子！譬如三千大千世界成時，大雲降雨名曰洪澍，一切世界不能容持，除大千世界初始成時，如來、應供、等正覺亦復如是，出興于世，演說如來性起法雨，一切聲聞、緣覺不能受持，除成就諸力菩薩摩訶薩。佛子！是為第二因緣成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[0613a09] 「復次，佛子！譬如眾生業報大雲降雨，無所從來，去無所至；如來、應供、等正覺亦復如是，以諸菩薩善根力故，演說如來性起法雨，無所從來，去無所至。佛子！是為第三因緣成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[0613a14] 「復次，佛子！譬如大雲降雨，大千世界一切眾生無能知數，若欲算計令心狂亂，除大千世界主摩醯首羅天王，乃至一[1]渧無不知者，以本善根果報力故；如來、應供、等正覺亦復如是，出興于世，說如來性起甘露法雨，一切眾生聲聞、緣覺所不能知，若欲思量令心狂亂，除一切世界主，菩薩摩訶薩乃至一句、一味悉分別知，於過去佛所修[2]地力故。佛子！是為第四因緣成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[0613a24] 「復次，佛子！譬如大雲降雨，名滅熾然、或名能起、或名能壞、或名成寶、或名分別大千世界；如來、應供、等正覺亦復如是，出興于世，雨正法雨，名曰除滅，除滅眾生煩惱盛火；或有法雨，名曰能起，能起眾生一切善根；或有法雨，名曰能壞，能壞眾生諸惡邪見；或有法雨，名曰成寶，能成眾生一切智寶；或有法雨，名曰分別，分別眾生心心所行。佛子！是為第五因緣成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[0613b04] 「復次，佛子！譬如大雲雨一味水，隨其所雨而有差別；如來、應供、等正覺亦復如是，雨於大悲一味法雨，隨所應化，種種不同。佛子！是為第六因緣成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[0613b09] 「復次，佛子！譬如三千大千世界初始成時，先成色界諸天宮殿，次成欲界諸天宮殿，次成人處及餘眾生諸所住處；如來、應供、等正覺亦復如是，出興于世，先起菩薩諸行智慧，次起緣覺、聲聞及餘眾生一切善根。佛子！譬如大雲雨一味水，隨諸眾生善根力故，起種種宮殿，如來大悲一味法水，隨眾生器根不同故，法雨差別。佛子！是為第七因緣成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[0613b18] 「復次，佛子！譬如世界初始成時，有大水輪，遍滿三千大千世界，滿世界已，生大蓮華名[3]如來起，諸功德寶以為莊嚴，遍覆三千大千世界，光照十方一切國土。時，摩醯首羅淨居天等，見蓮華已，即決定知如蓮華[4]數諸佛[5]興世。佛子！爾時有風輪起名淨光明，能成色界諸天宮殿；又風輪起名淨莊嚴，能成欲界諸天宮殿；又風輪起名不可壞，能成大小圍山及金剛山；又風輪起名曰勝高，能成須彌山王；又風輪起名曰不動，能成十種大山。何等為十？[6]所謂：芭蕉山、仙人山、伏魔山、[7]大伏魔山、持劫山、黑山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、香山、雪山；又風輪起名曰安住，能成大地；又風輪起名曰莊嚴，能成地天宮殿、乾闥婆宮殿；又風輪起名無盡藏，能成三千大千世界海；又風輪起名明淨藏，能成大千世界珍寶；又風輪起名堅固根，能成一切如意樹。佛子！是為大雲雨一味水，以眾生善根果報力故，法如是故，起種種風輪，風輪差[8]別故，大千世界形類不同。如來、應供、等正覺亦復如是，出興于世，具諸善根，有光明，名無上大智不斷如來性起不思議智，普照十方世界，授一切菩薩如來記，號成等正覺出興于世。又能善知一一佛所有幾菩薩成就功德；復有光明，名離垢淨如來大智，能成如來無漏無生智；復有光明，名曰普照如來大智，能成如來不可思議法界智；復有光明，名持佛性如來大智，能成如來不動諸力；復有光明，名無壞最勝如來大智，能成如來無[9]所畏智；復有光明，名一切明如來大智，能成如來堅固不退一切種智；復有光明，名出生變化如來大智，能令見聞恭敬供養諸如來者，善根不虛；復有光明，名普隨順至如來大智，能成如來無盡功德智慧清淨法身，饒益眾生；復有光明，名不可究竟如來大智，能成如來甚深妙智，不斷三寶；復有光明，名種種莊嚴如來大智，能成如來相好嚴身，令一切眾生皆悉歡喜得一切智；復[10]有光明，名不可壞如來大智，能成如來法界、虛空界等無有窮盡殊勝壽命。佛子！如來大悲一味之水，以諸菩薩善根力故，及餘眾生根差別故，法如是故，如來智慧應化不同。佛子！如來性起正法，一切如來平等智慧光明所起，一切如來一味智慧，出生無量無邊功德，眾生念言：『此諸功德如來所造。』佛子！此非如來神力所造。佛子！乃至一菩薩[1]成無上道，言佛造者無有是處，[2]諸佛為一切群生作善知識，眾生依此得大智慧，無有作法，亦無作者。佛子！是為第八因緣成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[0614a11] 「復次，佛子！譬如有四風輪依虛空住，能持[3]水輪，何等為四？所謂：安住、不動、常住、堅固，是名為四能持水輪；水輪能持大地令不[4]散壞，是故說大地依水輪；水輪依風輪，風輪依虛空，虛空無所依，虛空雖無所依，能令三千大千世界而得安住；如來、應供、等正覺亦復如是，依如來起四種無[＊]礙大智風輪，能持一切眾生善根。何等為四？所謂：攝取眾生皆令歡喜大智風輪，分別諸法令眾生樂求大智風輪，守護眾生一切善根大智風輪，決定了知無漏法界大智風輪，是名四種大智風輪。大慈為眾生歸依，大悲度脫眾生，大慈大悲饒益眾生，大慈大悲依方便智，大方便智依於如來，如來無所依，無[＊]礙慧光普照十方一切世界。佛子！是為第九因緣成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[0614a27] 「復次，佛子！譬如大千世界成已，種種饒益無量眾生，水性眾生得水安樂，陸地眾生得地安樂，宮殿眾生得宮殿安樂，空中眾生得[5]虛空安樂；如來、應供、等正覺亦復如是，出興于世，種種饒益一切眾生，見聞如來踊躍歡喜修諸善根，住尸羅者得佛戒樂，住四禪、四無量者得聖無上智明之樂，住法門者得真實樂，住照明者得淨智樂，如是等無量法門種種饒益一切眾生。佛子！是為第十因緣成等正覺出興于世，菩薩摩訶薩應如是知。

[6]◎
大方廣佛華嚴經卷第三十三

大方廣佛華嚴經卷第三十四

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

寶王如來性起品第三十二之二

[0614b16] 「◎[7]佛子！菩薩摩訶薩又復應知如來性起正法：功德無量，行無量故；充滿十方，無來去故；離生住滅，無有行故；離心意識，無有身故；性如虛空，悉平等故；一切眾生無我、我所，無有盡故；一切剎無盡，無有轉故；不斷未來際，無有退故；如來智無[8]疑、無二，平等觀察有為、無為故；成[9]等正覺，饒益眾生，本行迴向自在滿足故。」

[0614b23] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

[10]◎
「◎[11]一切眾諦聽，　　如來十力法，
　一切諸世間，　　最勝無有上，
　悉與無等等，　　亦與虛空等，
　功德無等者，　　境界不可量。
　一切諸如來，　　功德無有量，
　諸餘眾生類，　　無能思議者。
　如來一法門，　　一切諸群生，
　無量億劫中，　　思量不能盡。
　十方諸佛剎，　　盡末為微塵，
　有人能計算，　　悉了知其數。
　彼人無量劫，　　算數諸如來，
　一毛之功德，　　莫能知少分。
　譬如一士夫，　　能量虛空界，
　又第二士夫，　　隨算知量數。
　於億無數劫，　　算量空可盡，
　如來諸功德，　　不可得窮盡。
　譬如有士夫，　　能於一念中，
　數三世眾生，　　心心之所行，
　眾生數等劫，　　數之猶可盡，
　如來無量德，　　其數不可盡。
　譬如諸法界，　　分際不可得，
　一切非一切，　　非見不可取，
　如是諸如來，　　境界[12]不可量，
　一切非一切，　　法界無窮盡。
　譬如如如性，　　離虛妄寂滅，
　亦無有生者，　　亦無有滅者，
　如是諸如來，　　及一切境界，
　亦同如如性，　　不增亦不減。
　譬如未來際，　　真實際無際，
　三世性自離，　　真實不可得。
　等正覺如是，　　境界亦復然，
　一切三世中，　　通達無障[13]礙。
　諸法無變易，　　性空無作故，
　離垢無染污，　　其性如虛空。
　一切諸如來，　　清淨性亦然，
　一切性無性，　　非有亦非無。
　正法性遠離，　　一切語言道，
　一切趣非趣，　　皆悉寂滅性。
　一切諸如來，　　境界亦如是，
　遠離語言道，　　不可為譬[1]諭。
　諸佛覺悟法，　　性相皆寂滅，
　如鳥飛空中，　　足迹不可得。
　無量大願果，　　成就淨色身，
　具十力功德，　　示現大神變。
　如來甚深法，　　若有欲知者，
　應當淨其意，　　猶若如虛空。
　[2]遠離虛妄想，　　及邪見顛倒，
　修習清淨道，　　究竟得淨意。
　是故諸佛子，　　一心善諦聽，
　諸善逝境界，　　我當說少分。
　一切諸十[3]力，　　功德不可數，
　覺悟群生故，　　我今少演說。
　一切諸導師，　　起清淨身業，
　口業及意業，　　境界悉清淨。
　如來深境界，　　清淨妙法輪，
　涅槃諸善根，　　我當分別說。
　譬如大千界，　　國土初成時，
　非是少因緣，　　能成於世界。
　無量方便力，　　一切因緣起，
　三千大千界，　　安置諸群生。
　[4]如是諸最勝，　　[5]如來性起法，
　無量功德藏，　　一切莫能知。
　十方諸世界，　　皆[6]末為微塵，
　算數諸微塵，　　及知眾生心。
　微塵眾生心，　　猶尚可知數，
　一切諸十力，　　功德不可知。
　譬如因重雲，　　能澍降大雨，
　四種風輪起，　　能成三千界。
　眾生諸善根，　　菩薩功德力，
　三千世界起，　　安置眾生類。
　如來亦如是，　　因緣法雲起，
　大智慧風輪，　　離垢清淨意。
　一切諸佛所，　　修習諸善根，
　迴向與眾生，　　速成等正覺。
　譬如虛空中，　　雲雨名洪澍，
　一切[7]餘世界，　　無堪受持者。
　除三千大千，　　世界初成時，
　不可動風輪，　　依止虛空界。
　如來亦如是，　　初成等正覺，
　十方一切界，　　法雲降大雨，
　充滿勝法界，　　無有能持者。
　唯諸大菩薩，　　成就無量德，
　空中興雲雨，　　無作無造者，
　本無所從來，　　去亦無所至。
　如來亦如是，　　法雲雨甘露，
　本無所從來，　　去亦無所至。
　一切諸菩薩，　　修習無量行，
　隨所應受化，　　為彼雨正法。
　譬如大雲雨，　　無有能數者，
　[8]唯摩醯首羅，　　悉能分別知。
　善逝亦如是，　　雨無量法雨，
　充滿諸佛剎，　　無有能數者。
　唯無上法王，　　一切世界主，
　悉能分別知，　　如觀掌中寶。
　應滅能寂滅，　　應起能令起，
　除滅諸邪見，　　長養功德寶。
　如來雨正法，　　除滅諸煩惱，
　出生不可數，　　無量諸善根。
　修習於正見，　　遠離諸顛倒，
　一切諸最勝，　　深解功德寶。
　譬如虛空中，　　普雨一味水，
　眾生果報力，　　所起物不同。
　如來雨正法，　　大悲一味水，
　隨應受化故，　　種種差別說。
　世界初成時，　　先起色界宮，
　復於欲界天，　　次第起宮殿，
　次復於人間，　　各各造住處，
　然後次第起，　　乾闥諸龍處。
　如來亦如是，　　始成等正覺，
　初起菩薩行，　　次成緣覺乘，
　又化心自在，　　一切諸聲聞，
　然後令眾生，　　修習諸善根。
　見清淨蓮華，　　諸天知佛出，
　因雨能起風，　　風能起世界，
　如來放光明，　　分別佛菩薩，
　能起智慧輪，　　通達諸佛法。
　水依風輪住，　　地依於水輪，
　眾寶樹依地，　　虛空無所依。
　智輪依如來，　　慈悲依智慧，
　功德依方便，　　法身無所依。
　譬如大地起，　　饒益諸眾生，
　水陸群萌類，　　各各得安樂。
　依虛空眾生，　　及欲色諸天，
　二足四足等，　　一切悉饒益。
　法王亦如是，　　出興于世間，
　令一切眾生，　　皆悉得饒益。
　若[1]人有見聞，　　恭敬供養者，
　除滅諸煩惱，　　深解如來法。
　如來性起法，　　世間莫能知，
　我所說少分，　　饒益眾生故。」[2]◎

[0616a10] ◎[3]爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正[4]覺？此菩薩摩訶薩知、見[5]如來，具足成就無量功德。何以故？如來、應供、等正覺非一法、一行、一身、一剎，化一眾生故；此菩薩摩訶薩知、見如來，具足成就無量法、無量行、無量身、無量剎，平等教化一切眾生故。佛子！譬如虛空，一切色處、非色處，無處不至，而非至非不至。何以故？虛空無形色故。如來法身亦復如是，至一切處、一切剎、一切法、一切眾生，而無所至。何以故？諸如來身，非是身故；隨所應化示現其身。佛子！是為菩薩摩訶薩初入勝行門，知、見如來。

[0616a22] 「復次，佛子！譬如虛空彌廣，悉能容受一切眾生而無染著；如來法身亦復如是，照一切眾生世間善根、離世間善根亦無染著。何以故？如來法身，於一切染著悉已斷故。佛子！是為菩薩摩訶薩第二勝行，知、見如來。

[0616a27] 「復次，佛子！譬如日出世間，以無量事饒益眾生，所謂：滅除闇冥，長養一切山林、藥草、百穀、卉木，消除冷、溼；照空，饒益虛空眾生；照池，則能開敷蓮華，普悉照現一切色像，世間事業皆得究竟。何以故？日能普放無量光故；如來身日亦復如是，以無量事，普能饒益一切眾生，所謂：[6]滅惡饒益，長養善法；[7]普照饒益，除滅一切眾生闇冥；大慈饒益，救護眾生；大悲饒益，度脫一切；正法饒益，長養一切根力覺意；堅信饒益，除心垢濁；見法饒益，不壞因緣；天眼饒益，悉見眾生死此生彼；離害饒益，不壞眾生一切善根；慧光饒益，開敷一切眾生心華；發心饒益，究竟一切菩薩[8]所行。何以故？如來身日普放一切慧光明故。佛子！是為菩薩摩訶薩第三勝行，知、見如來。

[0616b14] 「復次，佛子！譬如日出，先照一切諸大山王、次照一切大山、次照金剛寶山、然後普照一切大地。日光不作是念：『我當先照諸大山王、次第乃至普照大地。』但彼山地，有高下故，照有先後；如來、應供、等正覺亦復如是，成就無量無邊法界智慧日輪，常放無量無[＊]礙智慧光明，先照[9]菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨應受化，然後悉照一切眾生，乃至邪定，為作未來饒益因緣。如來智慧日光不作是念：『我當先照菩薩，乃至邪定。』但放大智光，普照一切。佛子！譬如日月出現世間，乃至深山、幽谷，無不普照；如來智慧日月，亦復如是，普照一切無不明了。但眾生希望、善根不同故，如來智光，種種差別。佛子！是為菩薩摩訶薩第四勝行，知、見如來。

[0616b29] 「復次，佛子！譬如日出世間，生盲眾生未曾覩見。何以故？無肉眼故。佛子！此生盲眾生雖不見日，亦為日光之所饒益；因日光故，而得飲食、資生眾具，消除冷、溼，令體輕軟，風、寒、[10]痰、𤸌、諸患悉除，安隱快樂；如來慧日出現世間，亦復如是，一切邪見、犯戒、無智、邪命生盲眾生，未曾覩佛智慧日光。何以故？無信心眼故。佛子！生盲眾生，雖不見如來智慧日光，然此眾生，亦為如來智慧日光之所饒益；除滅四大一切諸苦，身體安樂，斷一切煩惱、毒痛根本。佛子！如來有光，名曰一切功德積聚；復有光明，名普照一切；復有光明，名曰清淨自在普照；復有光明，名出大妙音；復有光明，名普照一切諸語言法；復有光明，名自在除滅一切疑惑；復有光明，名無依普照；復有光明，名智慧自在，除滅一切境界虛妄；復有光明，名分別諸乘，隨其所應，出大妙音；復有光明，名曰圓滿自在，音聲莊嚴諸剎，悉令眾生，皆得清淨。佛子！如來一一毛孔，放如是等千種光明，五百光明，普照下方；五百光明，普照上方；菩薩摩訶薩各於其剎，諸如來所，見此光已，彼諸菩薩即時具足清淨，十頭、十眼、十耳、十鼻、十舌、十身、十手、十足、十地、十智，彼諸菩薩，因菩薩行地，所得諸入，皆悉清淨，成就善根。一切種智、聲聞、緣覺，皆悉除滅；一切煩惱、少智、生盲眾生，身體柔軟、安隱、快樂、離垢、清淨，調伏諸根，具足成就四念處法；地獄、餓鬼、畜生、惡道眾生，眾苦悉除，皆得[1]安樂，身壞命終，生[2]人天中。彼諸眾生，不知不覺，以何因緣、何威神力來生此間？彼生盲者，唯作是念：『我是梵天，我是梵化。』爾時，如來安住普自在三昧，演出八種如來妙音，告眾生言：『汝等眾生，非是梵天，亦非梵化；蒙佛神力故，得生此間。』彼諸眾生，佛神力故，即識宿命，所[3]經惡道，來生此間，皆大歡喜。大歡喜已，各持優曇華雲、香雲、娛樂雲、一切衣雲、蓋雲、幢雲、末香雲、妙寶雲、師子幢雲、半月樓閣雲、讚歎莊嚴具雲，詣如來所，奉獻供養。何以故？蒙佛神力，慧眼開明，如來[4]即授彼諸眾生阿耨多羅三藐三菩提記。佛子！當知如來慧日，饒益生盲眾生，長養具足，成就善根。佛子！是為菩薩摩訶薩第五勝行，知、見如來。

[0617a15] 「復次，佛子！譬如滿月，有四奇特未曾有法。何等為四？映蔽一切星宿光明，示現增減於閻浮提，一切淨水影無不現，一切眾生有覩見者皆悉對面；如來法身亦復如是，有四奇特未曾有法。何等為四？映蔽一切聲聞、緣覺、學、無學法、功德星宿，隨其所應，示現壽命，修短不同；法身常住，未曾增減，影現一切世界；淨心眾生，菩提器中，隨所聞法，隨解脫地，應受化者，一切皆謂如來現前；其實法身，無有彼此，[5]究竟佛事。佛子！是為菩薩摩訶薩第六勝行，知、見如來。

[0617a26] 「復次，佛子！譬如三千大千世界，大梵天王，以少方便，大千世界一切眾生，各見梵王，現在己前，亦不分身，無種種身。佛子！如來亦復如是，亦不分身，無種種身，於一切眾生，隨所應化，示現其身；未曾生念，示現彼此若干眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩第七勝行，知、見如來。

[0617b03] 「復次，佛子！譬如大醫王，善知眾藥對治之法，一切方論皆悉明練，彼大醫王，閻浮提中一切藥草若現其前，悉能識別；彼大醫王宿善根力又能明了諸方論故，悉能療治一切眾病；彼大醫王，臨命終時，作如是念：『我命終後，一切眾生無所歸依，是故我應現巧方便。』爾時，醫王以藥塗身，呪術自持，令我命終之後，身不乾燥，又不散壞，猶能具足身四威儀，行、住、坐、臥行醫王事，[6]𤻲治眾病，與本無異；如來、應供、等正覺無上醫王，亦復如是，善能明了諸對治法，悉能除滅一切眾生諸煩惱病；無量億那由他劫，修習善根，究竟般若波羅蜜，到於彼岸；善學方便，藥塗呪持，如來於昔，先善安住，菩薩行地，般若波羅蜜巧妙方便，藥呪之力，住持壽命；如來以少方便，施作佛事，救護眾生，除滅煩惱。佛子！是為菩薩摩訶薩第八勝行，知、見如來。

[0617b20] 「復次，佛子！譬如大海，有摩尼寶，名普照明淨藏，此寶光明，觸眾生身，悉同一色，若有見者眼即清淨，隨彼光明所照之處，雨目佉寶，皆悉遍滿，饒益安樂無量眾生；如來法身亦復如是，為大寶王功德積聚，大智慧藏如來有光，名寶身智，若有眾生觸斯光者，皆悉得與佛身同色；若有眾生見斯光者，皆悉逮得清淨法眼；若有眾生觸斯光者，除貧賤苦，尊貴富樂，乃至無上菩提快樂。佛子！當知如來法身，無有彼此，悉能究竟一切眾生，而作佛事。佛子！是為菩薩摩訶薩第九勝行，知、見如來。

[0617c03] 「復次，佛子！譬如大海，有寶名曰一切世間莊嚴如意摩尼寶王，具足成就百萬功德。隨彼寶王所住之處，一切眾生所有苦患皆得除滅，隨其所願，悉能充滿，彼摩尼寶王，非少福眾生所能得見；如來法身摩尼寶王亦復如是，若有眾生得聞見者，皆悉除滅生死之苦，若一切眾生，一時專念欲見如來，皆[7]悉覩見，能令歡喜，所願悉滿。如來法身，非少福眾生之所能見，除佛神力，隨其所應而示現身。佛子！是為菩薩摩訶薩第十勝行，知、見如來。菩薩摩訶薩，具足成就無量淨心，充滿十方，深入法界，住真實際，無生無滅，三世平等，悉能除滅一切虛妄。入未來際，正法充滿，一切世間，一切法界，一切佛身，無量莊嚴。」

[0617c17] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義，以偈頌曰：

「譬如虛空性，　　無處而不至，
　十方世界中，　　一切諸佛剎，
　色處非色處，　　一切眾生類，
　去來今現在，　　非至非不至。
　一切諸最勝，　　清淨妙法身，
　無處而不至，　　充滿諸法界。
　最勝妙法身，　　一切莫能見，
　教化眾生故，　　導師為示現。
　譬如虛空性，　　無能執持者，
　普令諸群生，　　無[＊]礙造眾業。
　虛空無是念，　　我今何所作？
　云何而造作？　　為誰而造作？
　如是諸最勝，　　因此淨身業，
　普令群生類，　　成就白淨法。
　如來淨法身，　　饒益無量眾，
　法身亦無念，　　我利諸群萌。
　譬如明淨日，　　出現閻浮提，
　除滅一切闇，　　普照悉無餘。
　一切眾寶山，　　大地諸華池，
　隨事而長養，　　饒益一切眾。
　最勝日如是，　　饒益一切眾，
　悉令群生類，　　長養諸善根。
　成就[1]慧光明，　　除滅一切闇，
　覩見諸導師，　　具足一切樂。
　譬如日出時，　　先照大山王，
　又復次第照，　　一切諸大山，
　次照諸小山，　　及餘高顯處，
　然後乃普照，　　世界諸大地。
　善逝亦如是，　　清淨慧日光，
　先照諸菩薩，　　功德大山王，
　爾乃次第照，　　一切諸緣覺，
　又復次第照，　　聲聞學無學，
　然後次第照，　　一切諸眾生，
　法身無是念，　　我有所照明。
　譬如明淨日，　　出現於世間，
　生盲雖不見，　　而能作饒益，
　除滅飢渴患，　　令身柔軟樂，
　當知明淨日，　　無所不饒益，
　佛日亦如是，　　出現於世間，
　雖無信心眼，　　而為作饒益，
　或聞如來聲，　　或觸導師光，
　為彼作因緣，　　究竟成菩[2]提，
　譬如盛滿月，　　映蔽諸星宿，
　示現一切眾，　　有增或有減，
　一切澄淨水，　　月影無不現，
　世間群生類，　　皆悉對目見，
　最勝淨滿月，　　映蔽於二乘，
　隨其受化者，　　示現壽修短，
　影現諸人天，　　淨心菩提器，
　各各皆自謂，　　我對天人尊，
　譬如大梵王，　　安住梵天宮，
　悉於大千界，　　普現梵王身，
　具足自在力，　　變現無量身，
　無處而不見，　　其身亦不分。
　導師亦如是，　　具足自在力，
　一切十方剎，　　普現無量身，
　不可稱量身，　　一切莫能見，
　普應現眾生，　　而亦不分身。
　譬如大醫王，　　善知對治法，
　若有得見者，　　無病而不除，
　臨欲命終時，　　而生如是念，
　我身終沒後，　　一切無歸依。
　以藥塗其身，　　呪術而自持，
　令我命終後，　　如本無變異。
　如是諸最勝，　　無上大醫王，
　善學方便慧，　　具足一切智。
　過去無量行，　　示現淨法身，
　眾生若見者，　　除滅煩惱患。
　譬如大海中，　　摩尼眾寶王，
　出生無量種，　　清淨妙光明。
　眾生觸斯光，　　皆悉同寶色，
　若有得[3]覩見，　　彼開清淨眼。
　最勝寶如是，　　普放[＊]慧光明，
　若有觸斯光，　　悉與佛同色。
　眾生若見者，　　具足五淨眼，
　除滅諸闇冥，　　安住如來地。
　譬如如意寶，　　隨滿一切願，
　若有所求者，　　皆悉滿其意。
　寶王不生念，　　我饒益世間，
　少功德眾生，　　不見此寶王。
　善逝亦如是，　　令一切願滿，
　若有求願者，　　皆悉得滿足。
　善逝不生念，　　我利益眾生，
　其懷惡心者，　　不覩如來身。」

[0618c16] 「佛子！菩薩摩訶薩云何知、見如來、應供、等正覺，微妙音聲？此菩薩摩訶薩知、見如來音聲，無處不至，如來種種微妙音聲，令一切眾生皆大歡喜，演說無量諸佛正法；隨應化者，悉得解了，教化眾生，未曾失時；令身清涼，心定不亂，觀察平等，無生無滅。譬如呼[4]響無主，知、見出生，長養諸善根故；知、見甚深，無邊底故；知、見正直，究竟度法界故；知、見無斷，攝法界故；知、見不可壞，究竟法界故；菩薩摩訶薩[5]知如來音聲非量、非無量；非主、非無主，非智、非無智。何以故？譬如世界將欲壞時，法如是故，自然演出四種音聲。何等為四？一曰、汝等當知初禪安樂，離欲瞋恚，遠離欲界；眾生聞已，自然皆得成就初禪，捨欲界身，生梵天處。二曰、汝等當知二禪安樂，離於覺觀，無覺無觀，遠離梵身；眾生聞已，自然皆得成就二禪，捨梵世身，生光音天。三曰、汝等當知三禪安樂，離於喜愛；眾生聞已，自然皆得成就三禪，捨光音身，生遍淨天。四曰、汝等當知四禪安樂，遠離眾苦；眾生聞已，自然皆得成就四禪，捨遍淨身，生果實天。

[0619a08] 「佛子！是為世界將欲壞時，法如是故，自然出生四種音聲，彼聲無主，亦無作者，如來妙音，亦復如是，亦無有主，無有作者，自然出生四種妙音，隨順佛法。何等為四？一曰、汝等當知一切行苦，地獄、畜生、餓鬼中苦、閻羅王苦、惡行者苦、無功德苦、著我我所苦，欲生人天，當種善根，修諸功德，遠離八難，得無難處眾生；聞已，捨離顛倒，修習善根，遠離八難，生人天中。二曰、汝等當知一切行苦，皆悉熾然，如燒鐵丸，一切眾行，悉磨滅法，寂滅涅槃，遠離熾然，清涼安樂；眾生聞已，皆修善根，修善根已，得音聲忍，得音聲忍已，學聲聞乘。三曰、汝等當知，學聲聞乘者，為學小智，因他覺悟，更有勝道，名[1]緣覺乘，悟不由師，汝等應學；若有眾生，樂勝道者，聞此音聲，學緣覺乘。四曰、汝等當知，過聲聞、緣覺，更有勝道，名曰大乘；修菩薩行，究竟六波羅蜜，具菩薩行，得不退轉，不[2]捨菩薩心，永離生死，向無上菩提；若有眾生，諸根猛利，過去修習，無量善根，又復承佛威神力故，得聞此音，發菩提心。諸佛如來微妙音聲，不從身出，不從心出，而能饒益無量眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩初勝妙行，知、見如來微妙音聲。

[0619b03] 「復次，佛子！譬如呼[＊]響，因山聲起，無有積聚，不可覩見，隨種種聲，悉能應對，實無所應；如來妙音，亦復如是，無有方處，但隨所應，而出音聲，音聲非實，不可覺知，不可言說。佛子！是為菩薩摩訶薩第二勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619b08] 「復次，佛子！譬如天妙音聲，於虛空中自然而出，悉能覺悟放逸天子，而告之言：『汝等當知，五欲無常，虛妄顛倒，須臾變異，如逆風執火，愚夫所習，汝莫放逸，若放逸者，身壞命終，墮三惡道。』放逸諸天，聞此音聲，生恐怖心，厭離五欲，各捨宮殿，詣正法堂，修習善法，愛樂正道。佛子！天妙音聲，亦無有主、亦無作者、不起、不滅，而能利益放逸諸天；如來妙音，亦復如是，普為放逸諸眾生故，出生無量正法音聲，而覺悟之。謂無著聲，不放逸聲，無常、苦、空、非我之聲，寂滅涅槃聲，皆悉充滿。一切法界，隨其所應，悉令歡喜，各隨所樂，修學諸乘，出生無量大智音聲、不退轉聲、具足菩薩諸行音聲、如來一切智慧地聲；眾生聞此諸音聲已，無量無數阿僧祇眾生，修習善法，或學聲聞、辟支佛乘，或學無上摩訶衍乘；如來妙音，超絕眾相，言語道斷。佛子！是為菩薩摩訶薩第三勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619b27] 「復次，佛子！譬如自在天王，有天寶女，名曰善口。於一語中，演出百千娛樂音聲，於彼一一娛樂音中，復出百千娛樂音聲。佛子！當知一善口聲，出生無量微妙音聲，如來音聲，亦復如是；於一音中，出無量聲，隨其所應，悉令開解。佛子！是為菩薩摩訶薩第四勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619c04] 「復次，佛子！譬如大梵天王，於梵眾中，出梵音聲，一切大眾，無不聞者，彼梵音聲，不出眾外；時，梵身諸天各作是念：『大梵天王唯與我語，不對餘天。』如來、應供、等正覺亦復如是，出生無量無上妙音，應受化者，皆悉得聞，不出眾外。何以故？彼諸眾生，根未熟故，聞佛音者，各作是念：『今日如來，唯為我說，不為餘人。』如來所出音聲，亦無所出，聞佛音者，亦無所聞，能為眾生，施作佛事。佛子！是為菩薩摩訶薩第五勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619c15] 「復次，佛子！譬如水性，皆同一味，隨器[3]異故，味有差別。水無是念：『我作眾味。』如來妙音亦復如是，皆悉一味，謂解脫味，隨諸眾生，受化器異，應有差別。如來音聲，不作是知，不作是念：『我作種種，別異音聲。』佛子！是為菩薩摩訶薩第六勝行，知、見如來微妙音聲。

[0619c21] 「復次，佛子！譬如阿耨達龍王，興大重雲，滿閻浮提，普降大雨，百穀草木，皆悉滋長，江河池泉，一切盈滿，此大雨水，不從龍王身、心中出，而能饒益無量眾生；如來、應供、等正覺亦復如是，興大悲雲，遍滿世間，普雨無上甘露正法，令一切眾生皆大歡喜，出生善根，長養正法，具足諸乘。如來音聲，不從外來，亦不內出，而能饒益一切眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩第七勝行，知、見如來微妙音聲。

[0620a01] 「復次，佛子！譬如摩那斯龍王，將欲降雨，先興重雲，彌覆虛空，凝[1]停七日，而未降雨，先令眾生，究竟諸業。何以故？彼大龍王，慈悲心故，過七日已，漸降微雨，普潤大地；如來、應供、等正覺亦復如是，將雨法雨，先興法雲，普覆眾生，未便即雨甘露正法，先令眾生，成熟諸根，諸根熟已，然後漸降甘露法雨。若即說深法，眾生恐怖。是故，如來漸漸微雨，一切種智，甘露法味。佛子！是為菩薩摩訶薩第八勝行，知、見如來微妙音聲。

[0620a11] 「復次，佛子！譬如海中，有大龍王，名大莊嚴。或連雨十日、或二十日、或百日、或千日、或百千日。佛子！雨不作[2]是念：『我雨十日、乃至百千日。』但彼龍王有不可思議自在力故，或十日雨、乃至百千日雨；如來、應供、等正覺亦復如是，欲雨微妙甘露正法，或十種音聲、或二十、或百、或千、或百千、或八萬四千行種種音聲，乃至無量億那由他聲，分別說法，令一切眾生，皆悉歡喜。如來妙音，不作是念：『我能演說種種諸法。』又法界清淨，無有差別，化眾生故，所說不同。佛子！是為菩薩摩訶薩第九勝行，知、見如來微妙音聲。

[0620a22] 「復次，佛子！譬如娑伽羅龍王，欲現龍王大自在力，為欲饒益群生類故，從四天下，乃至他化自在天處，興大重雲，遍覆六天，有種種色：或有處，如閻浮檀金色，或有處，如瑠璃色，或有處，如白銀色，或有處，如[3]玻瓈色，或有處，如玫瑰色，或有處，如碼碯色，或有處，如勝寶藏色，或有處，如赤真珠色，或有處，如妙香色，或有處，如種種衣色，或有處，如清淨水色，或有處，如種種雜色，如是等無量色雲，覆四天下，乃至六天覆已。出諸電光，所謂：閻浮檀金色雲出瑠璃電光、瑠璃色雲出閻浮檀金電光、白銀色雲出[＊]玻瓈電光、[＊]玻瓈色雲出白銀電光、玫瑰色雲出碼碯電光、碼碯色雲出玫瑰電光、勝寶藏色雲出赤真珠電光、赤真珠色雲出勝寶藏電光、妙香色雲出種種衣色電光、種種衣色雲出妙香色電光、淨水色雲出種種雜色電光、種種雜色雲出淨水電光、廣說乃至一種色雲出種種色電光、種種色雲出一種色電光。又震種種大雷音聲，令眾生歡喜，所謂：天女歌音、天娛樂音、龍女歌音、乾闥婆女歌音、緊那羅女歌音、大地音、大海音、鹿王音、或有異類奇妙種種鳥音、或種種歌音。爾時，龍王起若干風，降微細雨，饒益安樂無量眾生，從四天下，上至六天，普雨種種無量異雨。所謂：於大海中，雨名洪澍，無有斷絕；於他化自在天，普雨歌頌娛樂音聲；於化自在天，普雨解脫明淨光寶；於兜率陀天，普雨頂髻明月神珠；於夜摩天，普雨種種眾莊嚴具；於三十三天，普雨妙香；於[4]四天王，普雨寶衣；於龍王宮，普雨赤明真珠；於阿脩羅處，普雨兵[5]仗，名伏怨敵；於欝單越，普雨眾華；如是廣說，遍四天下，雨種種雨。然彼龍王，其心平等，無有彼此，但以眾生根不同故，雨有差別；如來、應供、等正覺無上法王亦復如是，將欲應現無量大法，先以清淨身雲，普覆一切法界，隨其所應，示現身雲。或有眾生，應見如來生身之雲；或有眾生，應見如來神力住持身雲；或有眾生，應見如來色身之雲；或有眾生，應見如來種種身雲；或有眾生，應見如來功德身雲；或有眾生，應見如來智慧身雲；或有眾生，應見如來不壞身雲；或有眾生，應見如來無畏身雲；或有眾生，應見如來法界身雲。

[0620c09] 「佛子！如來以如是等[6]無量身雲，普覆一切世界，隨其所應，示現光明電光。或有眾生，得見如來光明電光，名無所不至。或有眾生，得見如來光明電光，名照無量無邊。或有眾生，得見如來光明電光，名曰入佛微密之教。或有眾生，得見如來光明電光，名明淨普照。或有眾生，得見如來光明電光，名曰淨照。或有眾生，得見如來光明電光，名入無盡[7]藏陀羅尼門。或有眾生，得見如來光明電光，名不亂正念。或有眾生，得見如來光明電光，名不退智慧。或有眾生，得見如來光明電光，名順入諸趣。或有眾生，得見如來光明電光，名普令眾生滿足諸願。

[0620c22] 「佛子！如是如來、應供、等正覺，普為眾生示現如來光明電光，現電光已，出生無量諸大三昧雷震音聲。所謂：出正覺三昧雷聲、離垢寂靜海三昧雷聲、一切法自在三昧雷聲、金剛圓滿三昧雷聲、須彌山王幢三昧雷聲、海印三昧雷聲、日光三昧雷聲、普令眾生歡喜三昧雷聲、無盡功德藏三昧雷聲、不壞解脫阿羅漢三昧雷聲。

[0620c29] 「佛子！如來、應供、等正覺，於佛身雲，出生無量種種三昧雷聲。出雷聲已，欲說甘露法時，先現如來大智風輪瑞相，從無障[＊]礙大慈[1]悲起，先令一切眾生及諸菩薩，身心柔軟，皆大歡喜。如來如是以正法雲、大慈悲雲、不可思議雲，令一切眾生，身心柔軟，然後乃雨不可思議大法雲雨。所謂：為坐道場一切菩薩雨不可壞法界大法雲雨，為最後身菩薩雨如來密教菩薩娛樂自在大法雲雨，為一生補處菩薩雨清淨普照大法雲雨，為得記菩薩雨如來莊嚴大法雲雨，為得忍菩薩雨功德寶智華不斷菩薩行大法雲雨，為向行菩薩雨不退行入化門甚深門無有疲厭大法雲雨，為初發心菩薩雨如來定行大慈大悲救護眾生大法雲雨，為樂緣覺者雨深知緣起離斷常見無壞解脫果法雲雨，為求聲聞者雨降伏煩惱怨敵智藏法雲雨，為修習長養善根眾生及決定不決定眾生雨種種歡喜法門雲雨。

[0621a19] 「佛[2]子！雨如是等十種無量無邊大法雲雨，充滿法界。佛子！如來、應供、等正覺，其心平等，無有彼此；但以眾生根不同故，如來法雨現有差別。佛子！是為菩薩摩訶薩第十勝行，知、見如來微妙音聲。

[3]◎
大方廣佛華嚴經卷第三十四

大方廣佛華嚴經卷第三十五

東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

寶王如來性起品第三十二之三

[0621b06] 「◎[4]復次，佛子！菩薩摩訶薩知、見如來音聲十種無量；何等為十？所謂：知、見虛空等無量，無處不至故；知、見法界等無量，無處不徹故；知、見眾生界等無量，令一切眾生悉歡喜故；知、見行業等無量，廣說一切果報故；知、見煩惱等無量，究竟寂滅故；知、見種種音聲等無量，隨應受化無不聞故；知、見欲樂等無量，悉分別說諸解脫故；知、見三世等無量，無分際故；知、見智慧等無量，深入一切法故；知、見佛境界不退等無量，隨順如如法界故。

[0621b16] 「佛子！菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺音聲，有如是等十種無量阿僧祇。」

[0621b18] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「世界欲壞時，　　於彼虛空中，
　眾生福報力，　　自然出四聲。
　於彼四禪中，　　寂樂離眾苦，
　眾生聞是已，　　厭離欲界身。
　十力亦如是，　　自然出四聲，
　充滿於法界，　　無處而不聞。
　眾生因緣力，　　佛應四種聲，
　其有聞音者，　　永度生死海。
　譬如因山谷，　　出生呼聲[5]響，
　從外一切音，　　[＊]響聲隨應對。
　種種因緣起，　　聞者亦不同，
　[＊]響不作是念，　　我出種種音。
　如來聲如是，　　出生無量音，
　隨應受化者，　　一切無不聞。
　皆悉令歡喜，　　調伏諸眾生，
　音聲亦無念，　　我出種種音。
　譬如天妙音，　　於彼虛空中，
　自然而演出，　　覺悟諸天子。
　諸天子聞此，　　正法妙音聲，
　修習不放逸，　　厭離於五欲。
　十力亦如是，　　出生微妙聲，
　法雲音充滿，　　一切諸世界。
　令眾生覺悟，　　彼音無生滅，
　若有得聞者，　　皆悉證菩提。
　如自在天王，　　寶女名善口，
　於一音聲中，　　出生百千聲。
　復於一一音，　　出生百千聲，
　諸天若聞者，　　一切皆悅樂。
　十力亦如是，　　於彼一音中，
　隨應一時演，　　眾生數等音。
　眾生[6]聞音已，　　除滅諸煩惱，
　音聲不作念，　　我能有所滅。
　譬如大梵王，　　出清淨梵音，
　一切梵天眾，　　無有不聞者。
　一一梵音聲，　　令梵眾歡喜，
　遍滿梵天眾，　　音聲不出外。
　功德大梵王，　　安處如來座，
　演出一妙音，　　充滿諸[7]法界。
　隨應受化者，　　一切無不聞，
　聲不出眾外，　　以無信心故。
　譬如諸水性，　　皆悉[1]同一味，
　清淨離垢濁，　　具足八功德。
　所因地不同，　　眾器各別異，
　隨彼因緣故，　　水味有差別。
　佛子應當知，　　一切智音聲，
　如來微妙音，　　悉同解脫味。
　眾生所造行，　　若干差別故，
　善逝隨應化，　　所聞各不同。
　譬如阿耨達，　　自在大龍王，
　興雲覆世間，　　普雨潤大地，
　長養諸叢林，　　百穀藥草等，
　彼所降雨水，　　不從身心出。
　如來亦如是，　　初興大法雲，
　普覆諸法界，　　雨大甘露法。
　令眾增善根，　　除滅煩惱熱，
　而彼甘露法，　　不從身心出。
　譬如大龍王，　　名曰摩[2]那斯，
　七日起重雲，　　凝[3]停不降雨。
　普令一切眾，　　究竟諸事業，
　漸降微[4]細澤，　　然後乃大雨。
　十力興法雲，　　普覆諸法界，
　雨大甘露法，　　饒益諸群生。
　隨應受化者，　　為彼說深法，
　聞者不恐怖，　　究竟成菩提。
　譬如大龍王，　　名曰大莊嚴，
　先布密重雲，　　然後降大雨。
　或十二十日，　　乃至百千日，
　雨水等一味，　　眾生故不同。
　究竟至如來，　　大辯之彼岸，
　或說十法門，　　乃至百千門。
　或說八萬四，　　乃至無量行，
　如來不生念，　　我分別法界。
　譬如海龍王，　　名曰娑伽羅，
　先興密重雲，　　彌覆四天下。
　普雨一切處，　　各各悉不同，
　龍王心平等，　　亦無有憎愛。
　最勝亦如是，　　無上法龍王，
　興起大悲雲，　　普覆於一切。
　為道場菩薩，　　雨大甘露法，
　隨其所應化，　　如來心平等。[5]◎

[0622b12] 「◎[6]佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺心？此菩薩摩訶薩知心意識，非即如來，但知如來智無量故，心亦無量。佛子！譬如虛空悉為一切萬物所依，而彼虛空無所依止；如來智慧亦復如是，悉為一切世間智慧、離世間智之所依止，而如來智無所依止。佛子！是為菩薩摩訶薩最初勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0622b19] 「復次，佛子！譬如清淨法界，悉為一切聲聞、緣覺、菩薩解脫之所依止，而清淨法界無增無減；如來智慧亦復如是，為一切世間、出世間智，算數巧術一切眾智之所依止，而如來智無增無減。佛子！是為菩薩摩訶薩第二勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0622b25] 「復次，佛子！譬如四大海水，悉能澤潤四天下地，八十億小洲，若有眾生於彼諸處方便求水，無往不得，而彼大海不作是念：『我能資給諸眾生水。』如來智慧大海亦復如是，悉能澤潤一切眾生心，彼諸眾生各於法門修習善根，皆得智慧光明，而如來不作是念：『我能悉與眾生智慧。』佛子！是為菩薩摩訶薩第三勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0622c04] 「復次，佛子！譬如大海有四種寶珠；此四種寶悉生海中，一切眾寶若無此寶，海中眾寶悉皆滅失。何等為四？一、名眾寶積聚，二、名無盡寶藏，三、名遠離熾然，四、名一切莊嚴聚，是為四寶。佛子！此四種寶，一切阿脩羅、迦樓羅、諸龍神等悉不得見，何以故？娑伽羅龍王密[7]置深寶藏故，此四種寶端嚴方正；如來、應供、等正覺海亦有四種大智寶珠，出生一切聲聞、緣覺、學、無學智、及諸菩薩智慧大寶。何等為四？一、名無染巧妙方便清淨智寶，二、名分別演說有為無為清淨智寶，三、名分別演說一切諸法而不壞法界清淨智寶，四、名應化眾生未曾失時清淨智寶，是為如來大海四種清淨智寶。佛子！此如來四種清淨智寶一切眾生無能見者，何以故？此四種智慧大寶安置如來微密法寶藏故，菩薩慧光端嚴殊特。佛子！是為菩薩摩訶薩第四勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0622c22] 「復次，佛子！譬如大海有四熾然光明大寶，此四種寶悉能消竭大海無極之水。何等為四？一、名日藏光明大寶，[8]二、名離潤光明大寶，三、名火珠光明大寶，四、名究竟無餘光明大寶。佛子！若大海中無此四寶，四域天下、金剛圍山乃至非想、非非想處皆悉漂沒。佛子！此日藏光明大寶能變海水悉成為酪，離潤光明大寶能變酪海悉成為[1]酥，火珠光明大寶能悉熾然[＊]酥海，究竟無餘光明大寶悉然[＊]酥海永盡無餘；如來、應供、等正覺海，亦有四種智光摩尼大寶，照諸菩薩具足修習一切眾行，乃至成佛平等智慧。何等為四？一者、永息一切不善波浪智光大寶，二者、滅一切法愛智光大寶，三者、大慧智光大寶，四者、與如來等無量智光大寶。佛子！彼菩薩摩訶薩修[2]集菩提時，起無量生死不善波浪，一切諸天、阿脩羅等悉無能止，如來[3]以息一切不善波浪智光大寶，照耀菩薩[4]不善波浪，令永止息，堅固安住無上三昧；以滅一切順法愛智光大寶，滅一切三昧難捨味著；以大慧智光大寶，滅一切無明[5]淨慧通達；以與如來等無量智光大寶，以少方便出生如來智慧之地。佛子！若無如來四種智光大寶，乃至一菩薩得如來地，無有是處！佛子！是為菩薩摩訶薩第五勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623a19] 「復次，佛子！譬如從水輪際，上至非想、非非想天一切三千大千世界，依虛空住，謂無色界眾生處、色界眾生處、欲界眾生處。此三界處悉依虛空，而彼虛空無有迫迮；如來智慧亦復如是，一切聲聞、緣覺、菩薩知有為法智慧，知無為法智慧，如是等一切智慧悉依如來智慧而起，悉依如來智慧而住，如來智慧無有迫迮，何以故？如來智慧無所不至故。佛子！是為菩薩摩訶薩第六勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623a28] 「復次，佛子！譬如雪山頂有藥王樹，名非從根生[6]非不從生，彼藥王樹從六百八十萬由旬，下極金剛地，水輪際生。佛子！此藥王樹若生根時，閻浮提樹一切根生；若生莖時，閻浮提樹皆悉生莖，若生枝葉華果時，閻浮提樹一切悉生枝葉華果。此藥王樹，根能生莖，莖能生根，是故名曰不從根生非不從根。佛子！此藥王樹一切諸處，皆悉生長，唯除二處，所謂地獄深[7]阬及水輪中不得生長，而大藥王樹亦不捨生性；如來智慧大藥王樹亦復如是，從一切如來[8]種姓中生，於過去世修習大慈悲等無量無邊功德。堅固正住，不可傾動。三世無量善根智慧，皆悉普覆一切世間，除滅一切惡道眾難，巧方便莖，淨法界枝，諸禪三昧解脫之葉，七覺意華無上解脫果，陀羅尼持初無增減。

[0623b15] 「佛子！如來智慧大藥王樹，復有異名，名根堅固不壞。何以故？不捨不斷菩薩眾行，是故其根名曰不壞。彼如來智慧大藥王樹初生根時，一切菩薩悉生大慈悲根，未曾捨離一切眾生；初生莖時，一切菩薩皆悉生長堅固精進正直心莖；初生枝時，一切菩薩生長一切波羅蜜枝；初生葉時，一切菩薩生長一切淨戒威儀頭陀功德之葉；初生華時，一切菩薩善根莊嚴相好華敷；初生果時，一切菩薩得無生忍受佛記果。佛子！如來智慧大藥王樹，唯除二處不得生長，所謂：聲聞、緣覺、涅槃、地獄、深[＊]阬及諸犯戒、邪見、貪著、非法器等，而如來樹非不生長，其餘一切應受化者皆悉生長，而如來智慧大藥王樹不增不減。佛子！是為菩薩摩訶薩第七勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623c02] 「復次，佛子！譬如火劫起時，三千大千世界，一切所有大地草木金剛圍山，皆悉熾然燒盡無餘。設有一人若以乾草投彼火中，寧得不然？答言：『不也，無不燒盡。』佛子！彼所投草猶可不盡。如來智慧於一切眾生、一切佛剎、一切劫數、一切諸法無不悉知，若有不知，無有是處。何以故？如來智慧不可破壞悉明達故。佛子！是為菩薩摩訶薩第八勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623c11] 「復次，佛子！譬如風災壞世界時，有大風起，名曰壞散，悉能壞散磨滅大千世界金剛圍山一切萬物。爾時，三千大千世界外復有風起，名障壞散風災，不令風災得至餘方。佛子！若無此障風，十方無量無邊阿僧祇世界無不散滅；如來、應供、等正覺亦復如是，有大智風，名曰散滅一切煩惱，悉能散滅一切菩薩煩惱習氣。如來復有巧方便智風，能持一切菩薩，不令究竟盡滅墮於聲聞、辟支佛地。菩薩摩訶薩得此巧方便智風力故，能過聲聞、辟支佛地，究竟佛地。佛子！是為菩薩摩訶薩第九勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0623c23] 「復次，佛子！如來智慧無處不至。何以故？無有眾生無眾生身、如來智慧不具足者。但眾生顛倒，不知如來[9]智遠離顛倒，起一切智、無師智、無礙智。佛子！譬如有一經卷如一三千大千世界，大千世界一切所有無不記錄。若二千世界等，悉記二千世界中事。小千世界等，悉記小千世界中事。四天下等，悉記四天下事。須彌山王等，悉記須彌山王事。地天宮等，悉記地天宮殿中事。欲天宮等，悉記欲界天宮殿中事。色天宮等，悉記色界天宮殿中事。若無色天宮等，悉記無色界天宮殿中事。彼三千大千世界等經卷在一微塵內，一切微塵亦復如是。

[0624a07] 「時，有一人出興[1]於世，智慧聰達，具足成就清淨天眼，見此經卷在微塵內，作如是念：『云何如此廣大經卷在微塵內而不饒益眾生耶？我當勤作方便，破彼微塵，出此經卷，饒益眾生。』爾時，彼人即作方便，破[2]壞微塵，出此經卷，饒益眾生。佛子！如來智慧無相，智慧無礙，智慧具足，在於眾生身中，但愚癡眾生顛倒想覆，不知、不見、不生信心。

[0624a15] 「爾時，如來以無障礙清淨天眼觀察一切眾生。觀已，作如是言：『奇哉！奇哉！云何如來具足智慧在於身中而不知見？我當教彼眾生覺悟聖道，悉令永離妄想顛倒垢縛，具見如來智慧在其身內，與佛無異。』如來即時教彼眾生修八聖道，捨離虛妄顛倒；離顛倒已，[3]具如來智，與如來等，饒益眾生。佛子！是為菩薩摩訶薩第十勝行，知、見如來、應供、等正覺心。

[0624a23] 「佛子！菩薩摩訶薩有如是等無量無數諸勝妙行知、見如來、應供、等正覺心。」

[0624a25] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「欲知如來心，　　應解最勝智，
　如來智無量，　　最勝心亦然。
　十方諸世界，　　一切眾生類，
　皆悉依虛空，　　虛空無所依。
　一切法界中，　　眾生種種樂，
　方便巧智術，　　依最勝智起。
　一切諸智慧，　　悉依善逝智，
　如來最勝智，　　寂然無所依。
　聲聞緣覺乘，　　解脫智慧果，
　悉從法界起，　　法界無增減。
　最勝智如是，　　能起一切智，
　學智無學智，　　了達有無智。
　善逝無上智，　　出生一切智，
　非生非不生，　　皆悉無增減。
　譬如大海水，　　澤潤一切地，
　眾生善方便，　　求水無不得。
　大海地無念，　　我與眾生水，
　大海無增減，　　方便求悉得。
　十方諸世界，　　一切群生類，
　善逝智慧海，　　皆悉能潤澤。
　各各勤方便，　　修習諸法門，
　一切修行者，　　疾得智慧光。
　如娑伽龍王，　　有四妙寶珠，
　密置深寶藏，　　眾生無能見。
　端嚴而方正，　　常住於大海，
　因此四摩尼，　　[4]生出一切寶。
　最勝四種智，　　無量不可稱，
　出生一切眾，　　無量諸智慧。
　安住大乘藏，　　無量德莊嚴，
　除受記菩薩，　　一切莫能見。
　譬如大海中，　　有四摩尼寶，
　光焰甚猛熱，　　能消大海水。
　若無此四寶，　　天地悉漂沒，
　大海無增減，　　四域皆安住。
　如來四種智，　　無量不可稱，
　能止諸菩薩，　　不善根波浪。
　一切三世間，　　欲色無色界，
　離我及我所，　　安住於虛空。
　善逝智亦然，　　一切智根本，
　聲聞學無學，　　及諸緣覺智。
　菩薩普饒益，　　無量甚深智，
　悉依如來智，　　如來智無依。
　如彼雪山頂，　　有大藥王樹，
　名不從根生，　　非不從根生。
　由此藥王樹，　　生長因緣故，
　悉生閻浮提，　　一切諸樹林。
　彼樹[5]根生時，　　一切樹根生，
　莖枝葉[6]華實，　　一切亦如是。
　清淨甚深智，　　如來性中生，
　依因如來智，　　出生修行智。
　一切菩薩行，　　無量諸功德，
　如來智樹王，　　平等心地生。
　譬如劫盡時，　　猛盛大火[7]災，
　設人投乾草，　　猶可燒不盡。
　善逝清淨智，　　無量無有邊，
　悉能分別知，　　三世眾生類。
　又知一切劫，　　一切諸佛剎，
　如是無量法，　　如來悉了知。
　譬如劫盡時，　　風[＊]災名壞散，
　能壞諸大地，　　金剛及須彌。
　剎外有風起，　　名曰障散壞，
　若無此風者，　　十方悉磨滅。
　十力亦如是，　　智慧風無量，
　皆悉能散滅，　　菩薩諸煩惱。
　如來方便智，　　攝取諸菩薩，
　過聲聞緣覺，　　安住如來地。
　譬如微塵內，　　有一大經卷，
　三千世界等，　　無益眾生類。
　爾時有一人，　　出興於世間，
　破塵出經卷，　　饒益一切世。
　如來智如是，　　眾生悉具有，
　顛倒妄想覆，　　眾生不知見。
　如來教眾生，　　修習八聖道，
　除滅一切障，　　究竟成菩提。[1]◎

[0625a14] 「◎[2]佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺境界？此菩薩摩訶薩成就無量無邊無礙智慧，知一切眾生，是如來境界。一切世間、一切剎、一切法、一切眾生行，如如不壞境界、無礙法界境界、實際無際境界、無量虛空境界、非境界境界，是如來境界。佛子！一切眾生無量故，如來境界無量；一切世間無量故，如來境界無量；乃至非境界境界無量故，如來境界無量；非境界至一切處而無所至，如來境界亦復如是。

[0625a23] 「佛子！菩薩摩訶薩知心境界是如來境界。如心境界無量故，如來境界無量。何以故？隨心無量，出生智慧亦復如是。

[0625a26] 「佛子！譬如大龍隨心降雨，雨不從內亦不從外；如來境界，亦復如是，隨心所念，於念念中出生無量不思議智。彼諸智慧，悉無來處。佛子！一切大海水皆從龍王心願所起；如來智海亦復如是，悉從大願力起。佛子！如來智海無量無邊，不可言說、不可思議。我說小[3]諭，汝今諦聽：佛子！此閻浮提內流出二千五百河水，悉入大海。俱耶尼內流出五千河水，悉入大海。弗婆提內流出八千四百河水，悉入大海。欝單越內流出一萬河水，悉入大海。佛子！此四天下內如是二萬五千九百河水，悉入大海。佛子！於意云何此水多少？」

[0625b09] 答言：「甚多。」

[0625b10] 「佛子！復有十光明龍王，雨大海中，悉過前水。百光明龍王，雨大海中，復悉過前。大莊嚴龍王，雨大海中，復悉過前。摩那斯龍王，雨大海中，復悉過前。大雷龍王，雨大海中，復悉過前。難陀跋難陀龍王，雨大海中，復悉過前。無量光明龍王，雨大海中，復悉過前。流注不斷龍王，雨大海中，復悉過前。大勝龍王，雨大海中，復悉過前。金剛光明龍王，雨大海中，復悉過前。佛子！如是等八十億龍王，各雨大海，展轉過前。娑伽羅龍王太子，名曰佛生，雨大海[4]中，復悉過前。

[0625b21] 「佛子！彼十光明龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。百光明龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。大莊嚴龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。摩那斯龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。大雷龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。難陀跋難陀龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。無量光明龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。[5]流注不斷龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。大勝龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。金剛光明龍王所住淵池，流入大海，復悉過前。如是等廣說，乃至娑伽羅龍王太子所住淵池，流入大海，復悉過前。佛子！如彼十龍王及八十億龍王，乃至娑伽羅龍王太子，雨大海中及其淵池，皆悉不及娑伽羅龍王所雨大海；娑伽羅龍王所住淵池，涌出流入大海倍復過前。彼涌流水青瑠璃色，盈滿大海，涌出有時。是故，海潮常不失時。佛子！如是大海，其水無量、珍寶無量、眾生無量、大地無量。佛子！於意云何彼大海水為無量不？」

[0625c12] 答言：「實爾。其水深廣，不可為[＊]諭。」

[0625c13] 「佛子！如是海水深廣無量，於如來無量智海，百分不及其一，乃至不可為譬；但隨所應化，為作譬[＊]諭。佛子！菩薩摩訶薩知、見如來智海，深廣無量。從初發心乃至不斷菩薩無量行故，知、見道品寶無量不斷三寶故，知、見無量眾生歡喜長養一切聲聞、學、無學及緣覺故，知、見大地無量從歡喜地乃至究竟無礙智地故。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺境界，無量饒益一切眾生無量智慧故。」

[0625c22] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「離垢淨境界，　　無量不可稱，
　殊勝願力故，　　一切無有量。
　譬如心境界，　　無量無有邊，
　一切諸十力，　　境界亦如是。
　譬如大龍王，　　不離於本處，
　以心願力故，　　其雨無有量。
　雨水無從來，　　亦無有去處，
　龍王願力故，　　隨心雨無量。
　一切十方剎，　　十力亦如是，
　本無所從來，　　去亦無所至。
　無量諸境界，　　悉從心緣起，
　一切諸法界，　　皆入一毛道。
　譬如大海水，　　無量無有邊，
　眾生及珍寶，　　大地亦無量。
　海水常湛然，　　皆悉同一味，
　隨眾生受用，　　其味各不同。
　最勝亦如是，　　智慧海無量，
　三寶最勝故，　　是故寶無量，
　聲聞學無學，　　辟支佛無量，
　具修無上道，　　故說地無量。

[0626a15] 「佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺行？此菩薩摩訶薩知、見如來無礙行、如如行，是如來行如如，過去不滅，未來不至，現在不起，如來行亦如是，不滅、不至、不起。佛子！譬如法界無量無縛。何以故？法界無身故。如來行亦如是，無量無縛。何以故？如來行無身故。佛子！譬如鳥飛虛空，[1]經百千年所遊行處不可度量；未遊行處亦不可量。何以故？虛空無分齊故。如來、應供、等正覺行亦復如是，若使有人於百千億那由他劫，分別解說如來之行；已解說者不可限量，未解說者亦不可量。何以故？如來行無分齊故。佛子！如來、應供、等正覺，住如來住，無所住故；而能普為一切眾生，示現開導如來之行，眾生見已出過一切諸障礙道。佛子！譬如金翅鳥王，飛行虛空，安住虛空，以清淨眼觀察大海龍王宮殿，奮勇猛力，以左右翅[2]博開海水，悉令兩[3]闢，知龍男女有命盡者，而撮取之。如來、應供、等正覺金翅鳥王亦復如是，安住無礙虛空之中，以清淨眼觀察法界諸宮殿中一切眾生，若有善根已成熟者，奮勇猛[4]十力、止觀兩翅，[＊]博開生死大愛海水，隨其所應出生死海，除滅一切妄想顛倒，安立如來無礙之行。

[0626b10] 「佛子！譬如日月周行虛空，不作是念：『我行虛空從何所來？去至何所？』如來亦復如是，周行無礙解脫虛空，分別一切法界，饒益一切眾生，廣作佛事，如來不作是念：『我有去來。』佛子！菩薩摩訶薩以如是等無量無邊勝行，知、見如來、應供、等正覺行。」

[0626b16] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「譬如如無盡，　　無生亦無滅，
　亦無有方處，　　求之不可見。
　如來亦如是，　　境界[5]不可量，
　遠離於三世，　　其性悉如如。
　譬如諸法界，　　非界[6]非不界，
　非有亦非無，　　非量非無量。
　功德持如是，　　所行不可量，
　非有亦非無，　　其身本無故。
　如鳥飛虛空，　　[＊]經由百千年，
　行處未行處，　　皆悉不可量。
　若人百千劫，　　演說如來行，
　已說及未說，　　皆悉不可量。
　譬如金翅鳥，　　安住於虛空，
　觀察龍王宮，　　撮取其男女。
　十力亦如是，　　安住如來行，
　善根純熟者，　　令出煩惱海。
　譬如淨日月，　　周行於虛空，
　安樂一切眾，　　不念我能爾。
　如來亦如是，　　遊行諸法界，
　度脫一切眾，　　不念我能度。

[0626c09] 「佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺菩提？此菩薩摩訶薩知、見菩提，解一切義，滅除疑惑，不二等覺，無相、無行、無退、無量、無邊、無縛、無脫，遠離二邊知處非處；知一切字一切語言法，知一切眾生心心所行，知一切根煩惱習性，於一念中悉知三世一切諸法。佛子！譬如大海為一切眾生色像之印，是故大海說名為印；如來、應供、等正覺菩提亦復如是，一切眾生心念諸根，現菩提中，而無所現，故說如來為一切覺。

[0626c19] 「佛子！一切諸佛菩提，一切文字所不能記，一切語言所不能說，不可為譬，但隨所應如來為之分別演說。佛子！如來、應供、等正覺成菩提時，住佛方便，得一切眾生等身；得一切法等身；得一切剎等身；得一切三世等身；得一切如來等身；得一切諸佛等身；得一切語言等身；得一切法界等身；得虛空界等身；得無礙法界等身；得出生無量界等身；得一切行界等身；得寂滅涅槃界等身。佛子！隨如來所得身，當知音聲及無礙心亦復如是，如來具足如是等三種清淨無量。佛子！如來身中，悉見一切眾生發菩提心，修菩薩行，成等正覺，乃至見一切眾生寂滅涅槃，亦復如是，皆悉[1]一性。以無性故；無相、無盡、無生、無滅故；我、非我性故；眾生、非眾生性故；覺、無所覺故；法界無自性故；虛空界無自性故；如是等覺一切無性無盡智、自然智，一切如來無極大悲度脫眾生。

[0627a08] 「佛子！譬如虛空界，世界若成、若敗，常無增減。何以故？虛空無生滅故。如來、應供、等正覺菩提，若成、未成，常無增減，一性無性，捨離眾性。

[0627a11] 「佛子！設有一人出興於世，彼能化作恒沙等心。彼一一心，悉能化作恒沙如來，無色、無形，如是恒沙等劫，常化不絕。於意云何？彼化如來寧為多不？」

[0627a15] 答曰：「我知仁意，若化、不化，等無有異。」

[0627a15] 「善哉！善哉！佛子！誠如所言。佛子！設使一切眾生於一念中，悉成正覺，若成、未成，皆悉平等。何以故？菩提無性故。無增無減，如來菩提皆悉一性，所謂：無性。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺菩提。佛子！如來、應供、等正覺，成正覺已，正受三昧，名曰善覺。正受三昧已，得菩提身數，與一切眾生身等。如一三昧，一切三昧、一切法門，亦復如是。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺菩提身。

[0627a25] 「復次，佛子！菩薩摩訶薩於一毛道，悉知一切眾生等如來之身；如一毛道，一切毛道、一切法界處亦復如是。何以故？如來菩提身，無處不至、無處不有故。如來、應供、等正覺本求菩提，勤修精進，往詣道場菩提樹下，處師子座，成最正覺，究竟菩提。

[0627b02] 「復次，佛子！此菩薩摩訶薩自[2]知身中悉有一切諸佛菩提。何以故？彼菩薩心不離一切如來菩提故。如自心中，一切眾生心中，亦復如是，無量無邊，無處不有，不可破壞，不可思議。佛子！菩薩摩訶薩以如是等無量無邊不可思議方便法門，知、見如來、應供、等正覺菩提。」

[0627b08] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「菩提非二法，　　遠離於[3]二邊，
　除滅一切惡，　　平等覺諸法。
　了達一切法，　　皆悉如虛空，
　非我非無我，　　等覺一切法。
　譬如諸大海，　　一切眾生類，
　色像悉顯現，　　故說一切印。
　十方世界中，　　一切眾生類，
　無上菩提海，　　無法而不現。
　譬如虛空性，　　世界成壞時，
　若成若未成，　　虛空無增減。
　最勝亦如是，　　無上菩提道，
　若覺若未覺，　　[4]一性亦無性。
　譬如無量劫，　　念念化諸佛，
　若化若不化，　　皆悉等無異。
　設一切眾生，　　一時成正覺，
　若成若未成，　　菩提無增減。
　最勝有三昧，　　名曰為善覺，
　道場成菩提，　　逮得此三昧。
　普放無量光，　　一切眾生等，
　除滅一切闇，　　開悟諸群生。
　三世一切劫，　　佛剎及諸法，
　諸根心心法，　　一切虛妄法。
　於[5]一佛身中，　　此法皆悉現，
　是故說菩提，　　無量無有邊。

[0627c05] 「佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺轉法輪？此菩薩摩訶薩知、見如來一切願、一切法，轉無所轉，本無所起，三轉圓滿，皆悉清淨，悉能遠離一切邪見，離欲際非際。一切諸法，如虛空際不可言說，一切法寂滅涅槃性故；菩薩摩訶薩知、見一切文字，一切語言法，悉轉法輪，如來音聲無所不至故；知、見法輪如響，真實法性故；知、見一切音聲皆是一聲，如來以此而轉法輪，佛轉法輪無有主故；知、見轉法輪無漏無盡，內外無所有故。

[0627c15] 「佛子！譬如文字，於無量無數劫說不可盡；如來、應供、等正覺轉正法輪，亦復如是，一切文字，一切語言，說不可盡。如來法輪悉入一切語言、文字而無所住。佛子！譬如字章，悉入一切字數、一切事數、一切語言數、一切算數、一切世間、出世間而無所住。如來音聲亦復如是，於一切處，無所不入，於一切眾生、一切法、一切業、一切報、一切心，亦無所住。一切眾生諸語言法，皆為法輪音聲所攝。何以故？一切音聲不離法輪音聲故。

[0627c25] 「復次，佛子！此菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺出生法門轉[6]法輪。何等為如來出生法門轉[＊]法輪？如來以一切眾生念念心心行等音聲，為一切眾生而轉法輪。何以故？佛子！如來、應供、等正覺有三昧，名曰究竟無礙無畏，如來正受三昧，而轉法輪。如來入此三昧已，出生一切眾生等音，於一一音中，復生一切眾生等音，而轉法輪，悉令眾生皆大歡喜。佛子！若[1]如是知轉法輪者，當知是人，則為隨順一切佛家，不如是知，則不隨順諸如來家。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺轉法輪。」

[0628a08] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「如來轉法輪，　　三世無不至，
　所轉無所轉，　　求之不可得。
　譬如諸文字，　　說之不可盡，
　十力亦如是，　　轉法輪無盡。
　譬如[2]章文字，　　悉入一切數，
　所入無所入，　　法輪亦如是。
　普入一切音，　　所入無所入，
　彼亦無自性，　　能令一切喜。
　出過一切數，　　究竟成菩提，
　欲說真實義，　　是故入三昧。
　以彼三昧力，　　出生妙音聲，
　悉與眾生等，　　而轉[3]正法輪。
　又復悉於彼，　　一一諸音聲，
　出生無量音，　　眾生語言法。
　大自在無念，　　我出彼眾音，
　隨其受化者，　　一切無不聞。
　譬如諸文字，　　不內亦不外，
　無漏不可盡，　　亦復無積聚。
　十力亦如是，　　轉清淨法輪，
　無漏不可盡，　　諸佛大神力。[4]◎

大方廣佛華嚴經卷第[5]三十五

大方廣佛華嚴經卷第[6]三十六

[＊]東晉天竺三藏佛馱跋陀羅譯

寶王如來性起品[7]第三十二之四

[0628b06] 「◎[8]佛子！云何菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺大般涅槃？此菩薩摩訶薩欲知、見如來、應供、等正覺大般涅槃者，當如是知如如般涅槃，如來大般涅槃亦復如是。如實際、如法界、如虛空界、如實性、如離欲際、如無相際、如我性際、如一切法性際、如真實際般涅槃，如來大般涅槃亦復如是。何以故？涅槃非生滅法，若法不生，當知不滅，去無所至。

[0628b14] 「佛子！如來、應供、等正覺不為菩薩演說顯現如來究竟涅槃。何以故？欲令諸菩薩於一念中，普見三世一切諸佛悉現前故。出生一切如來妙色，亦復不起二不二想。何以故？菩薩摩訶薩遠離諸想，無染著故。

[0628b19] 「佛子！但如來欲令眾生歡喜，故出現於世；欲令眾生憂悲感慕，故示現涅槃。其實如來無有出世，亦無涅槃。何以故？如來常住如法界故；為化眾生，示現涅槃。

[0628b23] 「佛子！設有日出照現世間，圓滿明淨與法界等，於一切世界淨水器中，影無不現。日無是念：『我能普現一切淨水。』佛子！彼時或有一水器破，日影不現。於意云何？彼影不現，豈日過耶？」

[0628b27] 答曰：「不也！水器破，故日影不現。」

[0628b28] 「佛子！如來智慧圓滿淨日，一念出現，悉能照明一切世界、一切法界、一切眾生，滅除垢濁，淨心水器，影無不顯，常現在前；但破器濁心眾生，不見如來法身影像，應見涅槃而得度者。是故，如來現般涅槃，其實如來不生不滅，永無滅度。佛子！譬如大火，於一切世界能為火事，焚燒草木無不盡者。有時彼火至無草木城邑聚落，自然而滅。於意云何？一切世間火悉滅不？」

[0628c07] 答曰：「不也！」

[0628c08] 「如來、應供、等正覺亦復如是，於一切世界施作佛事，或一佛剎化度已周，示現涅槃。於意云何？一切世界如來悉滅度耶？」

[0628c10] 答曰：「不也！」

[0628c11] 「佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺大般涅槃。

[0628c12] 「復次，佛子！如大幻師，善知幻術。安住此術，於三千大千世界、一切城邑聚落、大王之都；普現幻身，住持幻身，壽命無盡。時，此幻師於彼城邑聚落、大王之都，隨事訖處，便捨幻身。於意云何？為三千大千世界幻身悉捨滅耶？」

[0628c17] 答曰：「不也！」

[0628c17] 「如來、應供、等正覺亦復如是，善知大慧幻術，具足出生巧方便慧，於一切法界普能示現如來幻身，常住如法界，究竟如虛空，隨諸佛剎教化度脫，已周訖處，示現涅槃；當知不以一[9]佛剎示現涅槃故，如來究竟永滅度也。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來大般涅槃。

[0628c24] 「復次，佛子！如來示現般涅槃時，先入不動三昧。入三昧已，於一一身各放無量億千那由他大光；一一光明各出無量阿僧祇妙寶蓮華；一一蓮華各有不可說不可說妙寶華鬚；一一華鬚各有寶師子座；一一座上各有如來結跏趺坐。彼時所現諸如來身，悉與一切眾生數等。功德具足，相好莊嚴，究竟本願。時，有眾生善根熟者見如來，身心皆調伏稟受道化，彼如來身究竟安住，盡未來際，隨一切眾生所應受化，未曾失時。彼如來身無有處所，非實非虛。如來但欲究竟過去諸大願故；欲令眾生長養諸善根故；應現其身常住不滅。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見如來、應供、等正覺大般涅槃。

[0629a09] 「復次，佛子！此菩薩摩訶薩知、見如來涅槃無量無邊究竟法界無所障礙，不生、不滅，淨如虛空，安住實際，隨其所應而示現之。本願所持，不捨一切眾生、一切佛剎、一切諸法。」

[0629a13] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「譬如圓滿日，　　一切法界等，
　影現一切水，　　唯除諸破器。
　最勝亦如是，　　普現一切世，
　眾生無信心，　　謂佛入涅槃。
　譬如猛盛火，　　焚燒一切物，
　無草木聚落，　　火則自然滅。
　最勝亦如是，　　充滿於法界，
　究竟諸佛事，　　示現入涅槃。
　譬如大幻師，　　示現無量身，
　如來亦如是，　　普現一切身。
　究竟諸佛事，　　示現般涅槃，
　隨應受化者，　　以此而示現。
　最勝有三昧，　　名曰不可動，
　究竟佛事已，　　然後入此定。
　念出無數佛，　　又放無量光，
　光有無量華，　　華有無量佛。
　最勝無量身，　　充滿諸法界，
　積集功德者，　　一切無不見。
　善逝淨[1]法身，　　無量法界等，
　壽命淨莊嚴，　　一切悉具足。
　猶如無生性，　　如來興亦然，
　猶如[2]無生性，　　涅槃亦如是。
　悉離語言道，　　不可為譬[3]諭，
　天中天難勝，　　具足一切德。

[0629b10] 「佛子！云何菩薩摩訶薩知、見於如來、應供、等正覺所見聞恭敬供養所種善根？此菩薩摩訶薩知、見於如來所見聞恭敬供養所種善根，皆悉不虛，功德無盡；離一切愛，究竟解脫，果報不虛，滿足諸願，於一切有為法中，不可窮盡，而能隨順無為智慧，起諸佛智究竟未來際，具足一切諸如來地。佛子！譬如丈夫食少金剛，終竟不消要從身過；至金剛輪際，然後乃住。所以者何？以彼金剛不可消故如是。佛子！於如來所少[4]植善根，能壞一切有為煩惱，乃至究竟如來涅槃智慧，然後乃住。所以者何？於如來所[＊]植諸善根不可盡故。佛子！譬如須彌山等大乾草聚，若有人持如芥子火，悉能燒盡。何以故？火性悉能燒故。佛子！於如來所種少善根亦復如是，悉能燒滅一切煩惱，無有遺餘，究竟涅槃。何以故？於如來所種諸善根性究竟故。佛子！譬如雪山有大藥王，名曰善現，若有見者，眼得清淨；若有聞者，耳得清淨；若聞香者，鼻得清淨；若嘗味者，舌得清淨；若有觸者，身得清淨；若取彼地土，悉能除滅無量眾病，安隱快樂；如來、應供、等正覺無上藥王亦復如是，常以一切諸方便行饒益眾生。若有得見如來色身，眼得清淨；若有得聞如來名號，耳得清淨；若有得聞如來戒香，鼻得清淨；若有得味如來法味，舌得清淨，得金剛廣長清淨舌根，悉能演說一切言音；若有得觸如來光者，彼人即得清淨色身，究竟逮得無上法身；若有念如來者，得念佛三昧，正念不亂；若有得經[5]卷地如來塔廟，禮拜供養，彼眾生等具足善根，滅煩惱患，得賢聖樂。佛子！乃至不信邪見眾生，見聞佛者，彼諸眾生於見聞中所種善根果報不虛，乃至究竟涅槃，斷一切惡諸不善根，具足善根。佛子！於如來所見聞供養恭敬所種善根不可言說，不可為[＊]諭。何以故？如來不可思議，過思議故；但隨所應，佛為作[＊]諭。佛子！是為菩薩摩訶薩知、見於如來所見聞恭敬供養種諸善根。」

[0629c20] 爾時，諸菩薩摩訶薩白普賢菩薩言：「佛子！當何名此經？云何奉持？」

[0629c22] 「佛子！此經名為一切諸佛微密法藏。一切世間不能思議，如來所印大智光明開發示現如來種性；長養一切菩薩功德，一切世間無能破壞；隨順一切如來境界，令一切眾生皆悉清淨；分別演說佛究竟法。佛子！如是經典，但為乘不思議乘菩薩摩訶薩一向專心求菩提者分別解說，不為餘人。何以故？此經不入一切眾生之手，唯除菩薩。佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故，行轉輪王法。聖王七寶無堪持者，唯除第一夫人所生太子，具足成就聖王相者。佛子！若轉輪王無此太子具眾德者，王命終後，此諸寶等自然散滅。佛子！此經如是不入一切眾生之手，唯除如來法王真子：從諸如來[1]種姓家生，種如來相諸善根者；若無此等佛之真子，斯經則滅。何以故？一切聲聞、緣覺不聞此經，何況受持、書寫、解說，無有是處。唯除菩薩摩訶薩能自誦持、書寫經卷。佛子！是故菩薩摩訶薩聞此經者，歡喜恭敬，頂戴受持。何以故？菩薩摩訶薩信樂此經，少作方便，必決定得無上菩提。佛子！菩薩摩訶薩雖無量億那由他劫，行六波羅蜜，修習道品善根，未聞此經，雖聞不信，受持隨順，是等猶為假名菩薩，不從如來[2]種姓家生。佛子！若菩薩摩訶薩得聞此經，聞已信向受持隨順，當知此等為真佛子，從佛家生，隨順一切如來境界，具足一切菩薩正法，安住一切種智境界，遠離一切世間諸法，出生長養如來所行，到一切菩薩諸法彼岸，於如來自在正法心無疑惑，究竟安住無師之地，深入一切如來境界。佛子！菩薩摩訶薩聞此經已，應當發平等意、行無量心，遠離一切虛妄之想，究竟直心面對，正念一切如來，修習平等清淨，猶如虛空；分別觀察一切菩薩行業與法界等，具足成就一切[3]智智，遠離一切世間垢濁，發清淨心，充滿一切十方世界，深入一切菩薩法門，平等觀察三世諸佛，具足善根功德智慧，深入此等一切諸法，而無所入，不念一法，不念二法，悉平等觀無量諸法。佛子！菩薩摩訶薩成就如是等功德，少作方便，得無師智。」

[0630b05] 爾時，普賢菩薩欲重明此義，以偈頌曰：

「若見聞如來，　　恭敬及供養，
　所[＊]植諸善根，　　無量不可稱。
　一切有為中，　　不可得窮盡，
　寂滅諸煩惱，　　離苦得涅槃。
　譬如有一人，　　吞服[4]少金剛，
　究竟不可消，　　下至金剛際。
　如是十力所，　　見聞供養福，
　具足金剛智，　　煩惱滅無餘。
　譬如乾草[5]積，　　等彼須彌山，
　投火如芥子，　　燒盡悉無餘。
　如是善逝所，　　若[＊]植少功德，
　燒滅諸煩惱，　　正趣到涅槃。
　譬如雪山中，　　有大藥王樹，
　見聞嗅味觸，　　除滅一切患。
　十力亦如是，　　若有見聞者，
　修習勝功德，　　究竟成菩提。」

[0630b23] 爾時，十方不可說不可說百千億那由他佛剎微塵等世界，六種震動：東[6]涌西沒、西[＊]涌東沒、南[＊]涌北沒、北[＊]涌南沒、邊[＊]涌中沒、中[＊]涌邊沒；及十八相動，所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，覺、遍覺、等遍覺，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，[＊]涌、遍涌、等遍涌。

[0630b28] 爾時，佛神力故，法如是故，雨眾華雲，勝過諸天；雨寶衣雲、蓋雲、幢雲、幡雲、香雲、塗香雲、鬘雲、莊嚴雲、眾寶雲、菩薩讚歎雲、菩薩身雲、三藐三菩提雲，普令不可思議世界皆悉清淨，雨如來妙音聲雲，充滿無量無邊法界。如此四天下，佛神力故，令諸菩薩皆大歡喜，一切十方亦復如是。

[0630c06] 爾時，十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵等世界之外，各有八十不可說百千億那由他世界微塵等如來，悉現其身，若近對面，同號普賢。現已，咸作是言：「善哉！善哉！佛子！乃能承佛神力，隨順深法解說不可思議如來性起正法。佛子！我等諸佛亦說此法，十方一切諸佛及諸菩薩亦復如是；說此經時，百千佛剎微塵等菩薩，得菩薩一切明，一切三昧，[7]授一生記，當成阿耨多羅三藐三菩提。一佛剎微塵等眾生，發菩提心，我等悉與[＊]授記，於未來世當成佛道，悉同一號，號佛勝境界。是故，我等普為未來諸菩薩故，護持此經，令久住世。如此四天下所度眾生，十方無量阿僧祇不可思議、不可稱、不可量、不可說法界、虛空界等一切世界所度眾生，亦復如是。盧舍那佛本願力故，法如是故，善根力故，如來無盡智故，如來不失時故，隨其所應化菩薩故，廣行普賢菩薩行故，示現一切種智故。」

[0630c25] 爾時，十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵等世界之外，各有十不可說百千億那由他佛剎微塵等菩薩，來詣此土，充滿一切法界，示現菩薩大妙莊嚴，放大光明網，震動一切世界，壞散一切諸魔宮殿，除滅一切惡道諸難，照明一切如來功德，讚歎一切如來正法，普雨無量無邊供養雲雨，示現無量種種異身，示現己身，是無量諸佛法門之器。時，彼諸菩薩承佛神力，各作是言：「善哉！善哉！佛子！乃能說是如來不可壞法。佛子！我等一切悉名普賢，於普光明世界普勝如來所淨修梵行；彼諸佛所亦說是經：如是句，如是味，如是行，如是相貌。佛子！我等承佛神力故，法如是故，於彼世界來詣此土，為汝作證。一切十方盡法界、虛空界等一切世界，亦復如是。」

[0631a11] 爾時，普賢菩薩承佛神力，觀察一切諸菩薩眾。欲重明如來性起正法，欲說如來無量功德，欲明如來正法不可[1]沮壞，欲生一切菩薩無量智慧法明，欲說一切具足佛法，欲觀察一切群生類心，欲隨所應化不失時，欲分別一切無量無邊菩薩正法，欲顯現一切如來變化自在莊嚴，欲明一切如來一身無異，欲出[2]生一切菩薩無量本行，以偈頌曰：

「一切諸如來，　　所成就威儀，
　舉世悉稱譽，　　無能為譬[＊]諭。
　為饒益眾生，　　令悉開解故，
　以非[＊]諭為[＊]諭，　　顯現真實義。
　如是微密法，　　無量劫難聞，
　精進智慧者，　　乃聞如來藏。
　若有聞此經，　　歡喜恭敬者，
　此等已過去，　　供養無量佛。
　當知如此人，　　諸天常讚歎，
　一切諸善逝，　　攝取常守護。
　一切諸善逝，　　世[3]上世間勝，
　最勝歡喜眾，　　此經為內藏。
　能出生無量，　　一切白淨道，
　是故離放逸，　　一心常奉持。」[4]◎

