大方廣佛華嚴經卷[1]第五十

[2]于闐國[＊]三藏實叉難陀[＊]奉　制譯

如來出現品第三十七之[3]一

[0262a16] 爾時，世尊從眉間白毫相中放大光明，名：如來出現，無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。其光普照十方盡虛空法界一切世界，右遶十匝，顯現如來無量自在，覺悟無數諸菩薩眾，[4]震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右遶菩薩眾會，入如來性起妙德菩薩頂。時，此道場一切大眾身心踊躍，生大歡喜，作如是念：「甚奇希有！今者如來放大光明，必當演說甚深大法。」

[0262a26] 爾時，如來性起妙德菩薩於蓮華座上，偏袒右肩，右跽合掌，一心向佛而說頌言：

「正覺功德大智出，　　普達境界到彼岸，
　等於三世諸如來，　　是故我今恭敬禮。
　已[5]昇無相境界岸，　　而現妙相莊嚴身，
　放於離垢千光明，　　破魔軍眾咸令盡。
　十方所有諸世界，　　悉能震動無有餘，
　未曾恐怖一眾生，　　善逝威神力如是。
　虛空法界性平等，　　已能如是而安住，
　一切含生無數量，　　咸令滅惡除眾垢。
　苦行勤勞無數劫，　　成就最上菩提道，
　於諸境界智無[6]礙，　　與一切佛同其性。
　導師放此大光明，　　震動十方諸世界，
　已現無量神通力，　　而復還來入我身。
　決定法中能善學，　　無量菩薩皆來集，
　令我發起問法心，　　是故我今請法王。
　今此眾會皆清淨，　　善能度脫諸世間，
　智慧無邊無染著，　　如是賢勝咸來集。
　利益世間尊導師，　　智慧精進皆無量，
　今以光明照大眾，　　令我問於無上法。
　誰於大仙深境界，　　而能真實具開演？
　誰是如來法長子？　　世間尊導願顯示！」

[0262b20] 爾時，如來即於口中放大光明，名：無礙無畏，百千億阿僧祇光明以為眷屬。普照十方盡虛空等法界一切世界，右遶十匝，顯現如來種種自在，開悟無量諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右遶菩薩眾會，入普賢菩薩摩訶薩口。其光入已，普賢菩薩身及師子座，過於本時及諸菩薩身座百倍，唯除如來師子之座。

[0262c01] 爾時，如來性起妙德菩薩問普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！佛所示現廣大神變，令諸菩薩皆生歡喜，不可思議，世莫能知，是何瑞相？」普賢菩薩摩訶薩言：「佛子！我於往昔見諸如來、應、正等覺示現如是廣大神變，即說如來出現法門。如我惟忖，今現此相，當說其法。」說是語時，一切大地悉皆震動，出生無量問法光明。

[0262c08] 時，性起妙德菩薩問普賢菩薩言：「佛子！菩薩摩訶薩應云何知諸佛如來、應、正等覺出現之法？願為我說！佛子！此諸無量百千億那由他菩薩眾會，皆久修淨業，念慧成就，到於究竟大莊嚴岸，具一切佛威儀之行，正念諸佛未曾忘失，大悲觀察一切眾生，決定了知諸大菩薩神通境界，已得諸佛神力所加，能受一切如來妙法；具如是等無量功德，皆已來集。佛子！汝已曾於無量百千億那由他佛所承事供養，成就菩薩最上妙行，於三昧門皆得自在，入一切佛祕密之處，知諸佛法，斷眾疑惑，為諸如來神力所加，知眾生根，隨其所樂為說真實解脫之法，隨順佛智演說佛法到於彼岸，有如是等無量功德。善哉佛子！願說如來、應、正等覺出現之法，身相、言音、心意境界，所行之行，成道轉[7]法，乃至示現入般涅槃，見聞親近所生善根；如是等事，願皆為說！」

[0262c25] 時，如來性起妙德菩薩欲重明此義，向普賢菩薩而說頌曰：

「善哉無礙大智慧，　　善覺無邊平等境，
　願說無量佛所行，　　佛子聞已皆欣慶！
　菩薩云何隨順入，　　諸佛如來出興世？
　云何身語心境界？　　及所行處願皆說！
　云何諸佛成正覺？　　云何如來轉法輪？
　云何善逝般涅槃？　　大眾聞已心歡喜。
　若有見佛大法王，　　親近增長諸善根，
　願說彼諸功德藏，　　眾生見已何所獲？
　若有得聞如來名，　　若現在世若涅槃，
　於彼福藏生深信，　　有何等利願宣說！
　此諸菩薩皆合掌，　　瞻仰如來仁及我，
　大功德海之境界，　　淨眾生者願為說！
　願以因緣及譬[1]諭，　　演說妙法相應義，
　眾生聞已發大心，　　疑盡智淨如虛空。
　如遍一切國土中，　　諸佛所現莊嚴身，
　願以妙音及因[＊]諭，　　示佛菩提亦如彼。
　十方千萬諸佛土，　　億那由他無量劫，
　如今所集菩薩眾，　　於彼一切悉難見。
　此諸菩薩咸恭敬，　　於微妙義生渴仰，
　願以淨心具開演，　　如來出現廣大法！」

[0263a18] 爾時，普賢菩薩摩訶薩告如來性起妙德等諸菩薩大眾言：

[0263a19] 「佛子！此處不可思議，所[2]謂如來、應、正等覺以無量法而得出現。何以故？非以一緣，非以一事，如來出現而得成就；以十無量百千阿僧祇事而得成就。何等為十？所謂：過去無量攝受一切眾生菩提心所成故，過去無量清淨殊勝志樂所成故，過去無量救護一切眾生大慈大悲所成故，過去無量相續行願所成故，過去無量修諸福智心無厭足所成故，過去無量供養諸佛教化眾生所成故，過去無量智慧方便清淨道所成故，過去無量清淨功德藏所成故，過去無量莊嚴道智所成故，過去無量通達法義所成故。佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來。佛子！譬如三千大千世界，非以一緣，非以一事，而得成就，以無量緣、無量事，方乃得成。所謂：興布大雲，降霔大雨，四種風輪相續為依。其四者何？一名：能持，能持大水故；二名：能消，能消大水故；三名：建立，建立一切諸處所故；四名：莊嚴，莊嚴分布咸善巧故。如是皆由眾生共業及諸菩薩善根所起，令於其中一切眾生各隨所宜而得受用。佛子！如是等無量因緣乃成三千大千世界，法性如是，無有生者，無有作者，無有知者，無有成者，然彼世界而得成就。如來出現亦復如是，非以一緣，非以一事，而得成就；以無量因緣，無量事相，乃得成就。所謂：曾於過去佛所聽聞受持大法雲雨，因此能起如來四種大智風輪。何等為四？一者念持不忘陀羅尼大智風輪，能持一切如來大法雲雨故；二者出生止觀大智風輪，能消竭一切煩惱故；三者善巧迴向大智風輪，能成就一切善根故；四者出生離垢差別莊嚴大智風輪，令過去所化一切眾生善根清淨，成就如來無漏善根力故。如來如是成等正覺，法性如是，無生無作而得成就。佛子！是為如來、應、正等覺出現第一相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0263b25] 「復次，佛子！譬如三千大千世界將欲成時，大雲降雨，名曰：洪霔，一切方處所不能受、所不能持，唯除大千界將欲成時。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，名：成就如來出現，一切二乘心志狹劣所不能受、所不能持，唯除諸大菩薩心相續力。佛子！是為如來、應、正等覺出現第二相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0263c03] 「復次，佛子！譬如眾生以業力故，大雲降雨，來無所從，去無所至。如來、應、正等覺亦復如是，以諸菩薩善根力故，興大法雲，雨大法雨，亦無所從來，無所至去。佛子！是為如來、應、正等覺出現第三相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0263c08] 「復次，佛子！譬如大雲降霔大雨，大千世界一切眾生，無能知數，若欲算計，徒令發狂；唯大千世界主——摩醯首羅，以過去所修善根力故，乃至一滴無不明了。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大法雲，雨大法雨，一切眾生、聲聞、獨覺所不能知，若欲思量，心必狂亂；唯除一切世間主——菩薩摩訶薩，以過去所修覺慧力故，乃至一文一[3]句，入眾生心，無不明了。佛子！是為如來、應、正等覺出現第四相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0263c17] 「復次，佛子！譬如大雲降雨之時，有大雲雨，名為：能滅，能滅火災；有大雲雨，名為：能起，能起大水；有大雲雨，名為：能止，能止大水；有大雲雨，名為：能成，能成一切摩尼諸寶；有大雲雨，名為：分別，分別三千大千世界。佛子！如來出現亦復如是，興大法雲，雨大法雨，有大法雨，名為：能滅，能滅一切眾生煩惱；有大法雨，名為：能起，能起一切眾生善根；有大法雨，名為：能止，能止一切眾生見惑；有大法雨，名為：能成，能成一切智慧法寶；有大法雨，名為：分別，分別一切眾生心樂。佛子！是為如來、應、正等覺出現第五相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0263c29] 「復次，佛子！譬如大雲雨一味水，隨其所雨，無量差別。如來出現亦復如是，雨於大悲一味法水，隨宜說法，無量差別。佛子！是為如來、應、正等覺出現第六相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0264a04] 「復次，佛子！譬如三千大千世界初始成時，先成色界諸天宮殿，次成欲界諸天宮殿，次成於人及餘眾生諸所住處。佛子！如來出現亦復如是，先起菩薩諸行智慧，次起緣覺諸行智慧，次起聲聞善根諸行智慧，次起其餘眾生有為善根諸行智慧。佛子！譬如大雲雨一味水，隨諸眾生善根異故，所起宮殿種種不同。如來大悲一味法雨，隨眾生器而有差別。佛子！是為如來、應、正等覺出現第七相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0264a14] 「復次，佛子！譬如世界初欲成時，有大水生，遍滿三千大千世界；生大蓮華，名：如來出現功德寶莊嚴，遍覆水上，光照十方一切世界。時，摩醯首羅、淨居天等見是華已，即決定知於此劫中有爾所佛出興[1]于世。佛子！爾時，其中有風輪起，名：善淨光明，能成色界諸天宮殿。有風輪起，名：淨光莊嚴，能成欲界諸天宮殿。有風輪起，名：堅密無能壞，能成大小諸輪圍山及金剛山。有風輪起，名：勝高，能成須彌山王。有風輪起，名：不動，能成十大山王。何等為十？所謂：佉陀羅山、仙人山、伏魔山、大伏魔山、持雙山、尼民陀羅山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、香山、雪山。有風輪起，名為：安住，能成大地。有風輪起，名為：莊嚴，能成地天宮殿、龍宮殿、乾闥婆宮殿。有風輪起，名：無盡藏，能成三千大千世界一切[2]大海。有風輪起，名：普光明藏，能成三千大千世界諸摩尼寶。有風輪起，名：堅固根，能成一切諸如意樹。佛子！大雲所雨一味之水，無有分別；以眾生善根不同故，風輪不同；風輪差別故，世界差別。佛子！如來出現亦復如是，具足一切善根功德，放於無上大智光明，名：不斷如來種不思議智，普照十方一切世界，與諸菩薩一切如來灌頂之記：當成正覺出興於世。佛子！如來出現復有無上大智光明，名：清淨離垢，能成如來無漏無盡智。復有無上大智光明，名：普照，能成如來普入法界不思議智。復有無上大智光明，名：持佛種性，能成如來不傾動力。復有無上大智光明，名：逈出無能壞，能成如來無畏無壞智。復有無上大智光明，名：一切神通，能成如來諸不共法、一切智智。復有無上大智光明，名：出生變化，能成如來令見聞親近所生善根不失壞智。復有無上大智光明，名：普隨順，能成如來無盡福德智慧之身，為一切眾生而作饒益。復有無上大智光明，名：不可究竟，能成如來甚深妙智，隨所開悟，令三寶種永不斷絕。復有無上大智光明，名：種種莊嚴，能成如來相好嚴身，令一切眾生皆生歡喜。復有無上大智光明，名：不可壞，能成如來法界、虛空界等殊勝壽命無有窮盡。佛子！如來大悲一味之水無有分別，以諸眾生欲樂不同、根性各別，而起種種大智風輪，令諸菩薩成就如來出現之法。佛子！一切如來同一體性，大智輪中出生種種智慧光明。佛子！汝等應知，如來於一解脫味出生無量不可思議種種功德，眾生念言：『此是如來神力所造。』佛子！此非如來神力所造。佛子！乃至一菩薩，不於佛所曾種善根，能得如來少分智慧，無有是處。但以諸佛威德力故，令諸眾生具佛功德，而佛如來無有分別，無成無壞，無有作者，亦無作法。佛子！是為如來、應、正等覺出現第八相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0264c08] 「復次，佛子！如依虛空起四風輪，能持水輪。何等為四？一名：安住，二名：常住，三名：究竟，四名：堅固。此四風輪能持水輪，水輪能持大地令不散壞。是故說：地輪依水輪，水輪依風輪，風輪依虛空，虛空無所依。雖無所依，能令三千大千世界而得安住。佛子！如來出現亦復如是，依無礙慧光明起佛四種大智風輪，能持一切眾生善根。何等為四？所謂：普攝眾生皆令歡喜大智風輪，建立正法令諸眾生皆生愛樂大智風輪，守護一切眾生善根大智風輪，具一切方便通達無漏界大智風輪。是為四。佛子！諸佛世尊，大慈救護一切眾生，大悲度脫一切眾生，大慈大悲普遍饒益。然大慈大悲依大方便善巧，大方便善巧依如來出現，如來出現依無礙慧光明，無礙慧光明無有所依。佛子！是為如來、應、正等覺出現第九相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0264c25] 「復次，佛子！譬如三千大千世界既成就已，饒益無量種種眾生。所謂：水族眾生得水饒益，陸地眾生得地饒益，宮殿眾生得宮殿饒益，虛空眾生得虛空饒益。如來出現亦復如是，種種饒益無量眾生。所謂：見佛生歡喜者，得歡喜益；住淨戒者，得淨戒益；住諸禪定及無量者，得聖出世大神通益；住法門光明者，得因果不壞益；住無所有光明者，得一切法不壞益。是故說言：『如來出現，饒益一切無量眾生。』佛子！是為如來、應、正等覺出現第十相，菩薩摩訶薩應如是知。

[0265a06] 「佛子！菩薩摩訶薩知如來出現，則知無量；知成就無量行故，則知廣大；知周遍十方故，則知無來去；知離生住滅故，則知無行、無所行；知離心、意、識故，則知無身；知如虛空故，則知平等；知一切眾生皆無我故，則知無盡；知遍一切剎無有盡故，則知無退；知盡後際無斷絕故，則知無壞；知如來智無有對故，則知無二；知平等觀察為、無為故，則知一切眾生皆得饒益，本願迴向自在滿足故。」

[0265a15] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「十力大雄最無上，　　譬如虛空無等等，
　境界廣大不可量，　　功德第一超世間。
　十力功德無邊量，　　心意思量所不及，
　人中師子一法門，　　眾生億劫莫能知。
　十方國土碎為塵，　　或有算計知其數；
　如來一毛功德量，　　千萬億劫無能說。
　如人持尺量虛空，　　復有隨行計其數，
　虛空邊際不可得，　　如來境界亦如是。
　或有能於剎那頃，　　悉知三世眾生心，
　設經眾生數等劫，　　不能知佛一念性。
　譬如法界遍一切，　　不可見取為一切；
　十力境界亦復然，　　遍於一切非一切。
　真如離妄恒寂靜，　　無生無滅普周遍；
　諸佛境界亦復然，　　體性平等不增減。
　譬如實際而非際，　　普在三世亦非普；
　導師境界亦如是，　　遍於三世皆無礙。
　法性無作無變易，　　猶如虛空本清淨；
　諸佛性淨亦如是，　　本性非性離有無。
　法性不在於言論，　　無說離說恒寂滅；
　十力境界性亦然，　　一切文辭莫能辯。
　了知諸法性寂滅，　　如鳥飛空無有迹，
　以本願力現色身，　　令見如來大神變。
　若有欲知佛境界，　　當淨其意如虛空，
　遠離妄想及諸取，　　令心所向皆無礙。
　是故佛子應善聽，　　我以少譬明佛境，
　十力功德不可量，　　為悟眾生今略說。
　導師所現於身業，　　語業心業諸境界，
　轉妙法輪般涅槃，　　一切善根我今說。
　譬如世界初安立，　　非一因緣而可成，
　無量方便諸因緣，　　成此三千大千界。
　如來出現亦如是，　　無量功德乃得成，
　剎塵心念尚可知，　　十力生因莫能測。
　譬如劫初雲澍雨，　　而起四種大風輪，
　眾生善根菩薩力，　　成此三千各安住。
　十力法雲亦如是，　　起智風輪清淨意，
　昔所迴向諸眾生，　　普導令成無上果。
　如有大雨名洪澍，　　無有處所能容受，
　唯除世界將成時，　　清淨虛空大風力。
　如來出現亦如是，　　普雨法雨充法界，
　一切劣意無能持，　　唯除清淨廣大心。
　譬如空中澍大雨，　　無所從來無所去，
　作者受者悉亦無，　　自然如是普充洽。
　十力法雨亦如是，　　無去無來無造作，
　本行為因菩薩力，　　一切大心咸聽受。
　譬如空雲澍大雨，　　一切無能數其滴，
　唯除三千自在王，　　具功德力悉明了。
　善逝法雨亦如是，　　一切眾生莫能測，
　唯除於世自在人，　　明見如觀掌中寶。
　譬如空雲澍大雨，　　能滅能起亦能斷，
　一切珍寶悉能成，　　三千所有皆分別。
　十力法雨亦如是，　　滅惑起善斷諸見，
　一切智寶皆使成，　　眾生心樂悉分別。
　譬如空中雨一味，　　隨其所雨各不同，
　豈彼雨性有分別，　　然隨物異法如是。
　如來法雨非一異，　　平等寂靜離分別，
　然隨所化種種殊，　　自然如是無邊[1]相。
　譬如世界初成時，　　先成色界天宮殿，
　次及欲天次人處，　　乾闥婆宮最後成。
　如來出現亦如是，　　先起無邊菩薩行，
　次化樂寂諸緣覺，　　次聲聞眾後眾生。
　諸天初見蓮華瑞，　　知佛當出生歡喜；
　水緣風力起世間，　　宮殿山川悉成立。
　如來宿善大光明，　　巧別菩薩與其記；
　所有智輪體皆淨，　　各能開示諸佛法。
　譬如樹林依地有，　　地依於水得不壞，
　水輪依風風依空，　　而其虛空無所依。
　一切佛法依慈悲，　　慈悲復依方便立，
　方便依智智依慧，　　無礙慧身無所依。
　譬如世界既成立，　　一切眾生獲其利，
　地水所住及空居，　　二足四足皆[2]蒙益。
　法王出現亦如是，　　一切眾生獲其利，
　若有見聞及親近，　　悉使滅除諸惑惱。
　如來出現法無邊，　　世間迷惑莫能知，
　為欲開悟諸含識，　　無譬諭中說其譬。

[0266a04] 「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何見如來、應、正等覺身？

[0266a05] 「佛子！諸菩薩摩訶薩應於無量處見如來身。何以故？諸菩薩摩訶薩不應於一法、一事、一身、一國土、一眾生見於如來，應遍一切處見於如來。佛子！譬如虛空遍至一切色、非色處，非至、非不至。何以故？虛空無身故。如來身亦如是，遍一切處，遍一切眾生，遍一切法，遍一切國土，非至、非不至。何以故？如來身無身故，為眾生故示現其身。佛子！是為如來身第一相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

[0266a13] 「復次，佛子！譬如虛空寬廣非色，而能顯現一切諸色，而彼虛空無有分別亦無戲論。如來身亦復如是，以智光明普照明故，令一切眾生世、出世間諸善根業皆得成就，而如來身無有分別亦無戲論。何以故？從本已來，一切執著、一切戲論皆永斷故。佛子！是為如來身第二相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

[0266a20] 「復次，佛子！譬如日出於閻浮提，無量眾生皆得饒益。所謂：破闇作明，變濕令燥，生長草木，成熟穀稼，廓徹虛空，開敷蓮華，行者見道，居者[1]辦業。何以故？日輪普放無量光故。佛子！如來智日亦復如是，以無量事普益眾生。所謂：滅惡生善，破愚為智，大慈救護，大悲度脫；令其增長根、力、覺分；令生深信，捨離濁心；令得見聞，不壞因果；令得天眼，見歿生處；令心無礙，不壞善根；令智修明，開敷覺華；令其發心，成就本行。何以故？如來廣大智慧日身，放無量光普照[2]耀故。佛子！是為如來身第三相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

[0266b03] 「復次，佛子！譬如日出於閻浮提，先照一切須彌山等諸大山王，次照黑山，次照高原，然後普照一切大地。日不作念：『我先照此，後照於彼。』但以山地有高下故，照有先後。如來、應、正等覺亦復如是，成就無邊法界智輪，常放無礙智慧光明，先照菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨其心器示廣大智，然後普照一切眾生，乃至邪定亦皆普及，為作未來利益因緣令成熟故。而彼如來大智日光不作是念：『我當先照菩薩大行，乃至後照邪定眾生。』但放光明平等普照，無礙無障，無所分別。佛子！譬如日月隨時出現，大山、幽谷普照無私。如來智慧亦復如是，普照一切無有分別，隨諸眾生根欲不同，智慧光明種種有異。佛子！是為如來身第四相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

[0266b19] 「復次，佛子！譬如日出，生盲眾生無眼根故，未曾得見。雖未曾見，然為日光之所饒益。何以故？因此得知晝夜時節，受用種種衣服、飲食，令身調適離眾患故。如來智日亦復如是，無信、無解、毀戒、毀見、邪命自活生盲之類無信眼故，不見諸佛智慧日輪。雖不見佛智慧日輪，亦為智日之所饒益。何以故？以佛威力，令彼眾生所有身苦及諸煩惱、未來苦因皆消滅故。佛子！如來有光明，名：積集一切功德；有光明，名：普照一切；有光明，名：清淨自在照；有光明，名：出大妙音；有光明，名：普解一切語言法令他歡喜；有光明，名：示現永斷一切疑自在境界；有光明，名：無住智自在普照；有光明，名：永斷一切戲論自在智；有光明，名：隨所應出妙音聲；有光明，名：出清淨自在音莊嚴國土成熟眾生。佛子！如來一一毛孔放如是等千種光明，五百光明普照下方，五百光明普照上方。種種剎中種種佛所諸菩薩眾，其菩薩等見此光明，一時皆得如來境界，十頭、十眼、十耳、十鼻、十舌、十身、十手、十足、十地、十智，皆悉清淨。彼諸菩薩先所成就諸處諸地，見彼光明轉更清淨，一切善根皆悉成熟，趣一切智；住二乘者，滅一切垢；其餘一分生盲眾生，身既快樂，心亦清淨，柔軟調伏，堪修念智；地獄、餓鬼、畜生諸趣所有眾生，皆得快樂，解脫眾苦，命終皆生天上、人間。佛子！彼諸眾生不覺不知，以何因緣、以何神力而來生此？彼生盲者作如是念：『我是梵天！我是梵化！』是時，如來住普自在三昧，出六十種妙音而告之言：『汝等非是梵天，亦非梵化，亦非帝釋護世所作，皆是如來威神之力。』彼諸眾生聞是語已，以佛神力皆知宿命，生大歡喜；心歡喜故，自然而出優曇華雲、香雲、音樂雲、衣雲、蓋雲、幢雲、幡雲、末香雲、寶雲、師子幢半月樓閣雲、歌詠讚歎雲、種種莊嚴雲，皆以尊重心供養如來。何以故？此諸眾生得淨眼故，如來與彼授阿耨多羅三藐三菩提記。佛子！如來智日如是利益生盲眾生，令得善根，具足成熟。佛子！是為如來身第五相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

[0266c29] 「復次，佛子！譬如月輪有四奇特未曾有法。何等為四？一者，映蔽一切星宿光明；二者，隨逐於時示現虧盈；三者，於閻浮提澄淨水中影無不現；四者，一切見者皆對目前，而此月輪無有分別、無有戲論。佛子！如來身月亦復如是，有四奇特未曾有法。何等為四？所謂：映蔽一切聲聞、獨覺、學、無學眾；隨其所宜，示現壽命修短不同，而如來身無有增減；一切世界淨心眾生菩提器中，影無不現；一切眾生有瞻對者皆謂如來唯現我前，隨其心樂而為說法，隨其地位令得解脫，隨所應化令見佛身，而如來身無有分別、無有戲論，所作利益皆得究竟。佛子！是為如來身第六相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

[0267a14] 「復次，佛子！譬如三千大千世界大梵天王，以少方便於大千世界普現其身，一切眾生皆見梵王現在己前，而此梵王亦不分身、無種種身。佛子！諸佛如來亦復如是，無有分別，無有戲論，亦不分身，無種種身，而隨一切眾生心樂示現其身，亦不作念現若干身。佛子！是為如來身第七相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

[0267a21] 「復次，佛子！譬如醫王善知眾藥及諸呪論，閻浮提中諸所有藥用無不盡，復以宿世諸善根力、大明呪力，為方便故，眾生見者病無不愈。彼大醫王知命將終，作是念言：『我命終後，一切眾生無所依怙，我今宜應為現方便。』是時，醫王合藥塗身，明呪力持，令其終後身不分散、不萎不枯，威儀視聽與本無別，凡所𤻲治悉得除差。佛子！如來、應、正等覺無上醫王亦復如是，於無量百千億那由他劫，[1]鍊治法藥已得成就，修學一切方便善巧大明呪力皆到彼岸，善能除滅一切眾生諸煩惱病及住壽命；經無量劫，其身清淨無有思慮、無有動用，一切佛事未嘗休息，眾生見者諸煩惱病悉得消滅。佛子！是為如來身第八相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

[0267b07] 「復次，佛子！譬如大海有大摩尼寶，名：集一切光明毘盧遮那藏；若有眾生觸其光者，悉同其色；若有見者，眼得清淨。隨彼光明所照之處，雨摩尼寶，名為：安樂，令諸眾生離苦調適。佛子！諸如來身亦復如是，為大寶聚一切功德大智慧藏；若有眾生觸佛身寶智慧光者，同佛身色；若有見者，法眼清淨。隨彼光明所照之處，令諸眾生離貧窮苦，乃至具足佛菩提樂。佛子！如來法身無所分別亦無戲論，而能普為一切眾生作大佛事。佛子！是為如來身第九相，諸菩薩摩訶薩應如是見。

[0267b18] 「復次，佛子！譬如大海有大如意摩尼寶王，名：一切世間莊嚴藏，具足成就百萬功德，隨所住處，令諸眾生災患消除、所願滿足；然此如意摩尼寶王非少福眾生所能得見。如來身如意寶王亦復如是，名為：能令一切眾生皆悉歡喜，若有見身、聞名、讚德，悉令永離生死苦患；假使一切世界一切眾生，一時專心欲見如來，悉令得見，所願皆滿。佛子！佛身非是少福眾生所能得見，唯除如來自在神力所應調伏；若有眾生因見佛身便種善根乃至成熟，為成熟故，乃令得見如來身耳。佛子！是為如來身第十相，諸菩薩摩訶薩應如是見。以其心無量遍十方故，所行無礙如虛空故，普入法界故，住真實際故，無生無滅故，等住三世故，永離一切分別故，住盡後際誓願故，嚴淨一切世界故，莊嚴一一佛身故。」

[0267c04] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「譬如虛空遍十方，　　若色非色有非有，
　三世眾生身國土，　　如是普在無邊際。
　諸佛真身亦如是，　　一切法界無不遍，
　不可得見不可取，　　為化眾生而現形。
　譬如虛空不可取，　　普使眾生造眾業，
　不念：『我今何所作，　　云何我作為誰作？』
　諸佛身業亦如是，　　普使群生修善法，
　如來未曾有分別：　　『我今於彼種種作。』
　譬如日出閻浮提，　　光明破闇悉無餘，
　山樹池蓮地眾物，　　種種品類皆蒙益。
　諸佛日出亦如是，　　生長人天眾善行，
　永除癡闇得智明，　　恒受尊榮一切樂。
　譬如日光出現時，　　先照山王次餘山，
　後照高原及大地，　　而日未始有分別。
　善逝光明亦如是，　　先照菩薩次緣覺，
　後照聲聞及眾生，　　而佛本來無動念。
　譬如生盲不見日，　　日光亦為作饒益，
　令知時節受飲食，　　永離眾患身安隱。
　無信眾生不見佛，　　而佛亦為興義利，
　聞名及以觸光明，　　因此乃至得菩提。
　譬如淨月在虛空，　　能蔽眾星示盈缺，
　一切水中皆現影，　　諸有觀瞻悉對前。
　如來淨月亦復然，　　能蔽餘乘示修短，
　普現天人淨心水，　　一切皆謂對其前。
　譬如梵王住自宮，　　普現三千諸梵處，
　一切人天咸得見，　　實不分身向於彼。
　諸佛現身亦如是，　　一切十方無不遍，
　其身無數不可稱，　　亦不分身不分別。
　如有醫王善方術，　　若有見者病皆愈，
　命雖已盡藥塗身，　　令其作務悉如初。
　最勝醫王亦如是，　　具足方便一切智，
　以昔妙行現佛身，　　眾生見者煩惱滅。
　譬如海中有寶王，　　普出無量諸光明，
　眾生觸者同其色，　　若有見者眼清淨。
　最勝寶王亦如是，　　觸其光者悉同色，
　若有得見五眼開，　　破諸塵闇住佛地。
　譬如如意摩尼寶，　　隨有所求皆滿足，
　少福眾生不能見，　　非是寶王有分別。
　善逝寶王亦如是，　　悉滿所求諸欲樂，
　無信眾生不見佛，　　非是善逝心棄捨。

大方廣佛華嚴經卷第五十

大方廣佛華嚴經[1]卷第五十一

[2]于闐國[＊]三藏實叉難陀[＊]奉　制譯

如來出現品第三十七之二

[0268a24] 「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺音聲？

[0268a25] 「佛子！菩薩摩訶薩應知如來音聲遍至，普遍無量諸音聲故；應知如來音聲隨其心樂皆令歡喜，說法明了故；應知如來音聲隨其信解皆令歡喜，心得清涼故；應知如來音聲化不失時，所應聞者無不聞故；應知如來音聲無生滅，如呼響故；應知如來音聲無主，修習一切業所起故；應知如來音聲甚深，難可度量故；應知如來音聲無邪曲，法界所生故；應知如來音聲無斷絕，普入法界故；應知如來音聲無變易，至於究竟故。佛子！菩薩摩訶薩應知如來音聲，非量、非無量，非主、非無主，非示、非無示。何以故？佛子！譬如世界將欲壞時，無主無作，法爾而出四種音聲。其四者何？一曰：『汝等當知初禪安樂，離諸欲惡，超過欲界。』眾生聞已，自然而得成就初禪，捨欲界身，生於梵天。二曰：『汝等當知二禪安樂，無覺無觀，超於梵天。』眾生聞已，自然而得成就二禪，捨梵天身，生光音天。三曰：『汝等當知三禪安樂，無有過失，超光音天。』眾生聞已，自然而得成就三禪，捨光音身，生遍淨天。四曰：『汝等當知四禪寂靜，超遍淨天。』眾生聞已，自然而得成就四禪，捨遍淨身，生廣果天。是為四。佛子！此諸音聲無主無作，但從眾生諸善業力之所出生。佛子！如來音聲亦復如是，無主無作，無有分別，非入非出，但從如來功德法力，出於四種廣大音聲。其四者何？一曰：『汝等當知一切諸行皆悉是苦，所謂：地獄苦、畜生苦、餓鬼苦、無福德苦、著我我所苦、作諸惡行苦。欲生人、天當種善根；生人、天中，離諸難處。』眾生聞已，捨離顛倒，修諸善行，離諸難處，生人、天中。二曰：『汝等當知一切諸行眾苦熾然，如熱鐵丸。諸行無常，是磨滅法；涅槃寂靜，無為安樂，遠離熾然，消諸熱惱。』眾生聞已，勤修善法，於聲聞乘得隨順音聲忍。三曰：『汝等當知聲聞乘者，隨他語解，智慧狹劣；更有上乘，名：獨覺乘，悟不由師，汝等應學。』樂勝道者聞此音已，捨聲聞道，修獨覺乘。四曰：『汝等當知過二乘位更有勝道，名為：大乘。菩薩所行，順六波羅蜜，不斷菩薩行，不捨菩提心，處無量生死而不疲厭，過於二乘，名為：大乘、第一乘、勝乘、最勝乘、上乘、無上乘、利益一切眾生乘。』若有眾生信解廣大，諸根猛利，宿種善根，為諸如來神力所加，有勝樂欲，希求佛果；聞此音已，發菩提心。佛子！如來音聲不從身出、不從心出，而能利益無量眾生。佛子！是為如來音聲第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0268c13] 「復次，佛子！譬如呼響，因於山谷及音聲起，無有形狀，不可覩見，亦無分別，而能隨逐一切語言。如來音聲亦復如是，無有形狀，不可覩見，非有方所，非無方所；但隨眾生欲解緣出，其性究竟，無言無示，不可宣說。佛子！是為如來音聲第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0268c19] 「復次，佛子！譬如諸天有大法鼓，名為：覺悟。若諸天子行放逸時，於虛空中出聲告言：『汝等當知一切欲樂皆悉無常，虛妄顛倒，須臾變壞，但誑愚夫令其[3]戀著。汝莫放逸，若放逸者，墮諸惡趣，後悔無及。』放逸諸天聞此音已，生大[4]憂怖，捨自宮中所有欲樂，詣天王所求法行道。佛子！彼天鼓音，無主無作，無起無滅，而能利益無量眾生。當知如來亦復如是，為欲覺悟放逸眾生，出於無量妙法音聲，所謂：無著聲、不放逸聲、無常聲、苦聲、無我聲、不淨聲、寂滅聲、涅槃聲、無有量自然智聲、不可壞菩薩行聲、至一切處如來無功用智地聲，以此音聲遍法界中而開悟之。無數眾生聞是音已，皆生歡喜，勤修善法，各於自乘而求出離，所謂：或修聲聞乘、或修獨覺乘、或習菩薩無上大乘。而如來音，不住方所，無有言說。佛子！是為如來音聲第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0269a07] 「復次，佛子！譬如自在天王有天[1]采女，名曰：善口，於其口中出一音聲，其聲則與百千種樂而共相應，一一樂中復有百千差別音聲。佛子！彼善口女從口一聲，出於如是無量音聲。當知如來亦復如是，於一音中出無量聲，隨諸眾生心樂差別，皆悉遍至，悉令得解。佛子！是為如來音聲第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0269a14] 「復次，佛子！譬如大梵天王住於梵宮出梵音聲，一切梵眾靡不皆聞，而彼音聲不出眾外。諸梵天眾咸生是念：『大梵天王獨[2]與我語。』如來妙音亦復如是，道場眾會靡不皆聞，而其音聲不出眾外。何以故？根未熟者不應聞故。其聞音者皆作是念：『如來世尊獨為我說。』佛子！如來音聲無出無住，而能成就一切事業。是為如來音聲第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0269a22] 「復次，佛子！譬如眾水皆同一味，隨器異故水有差別，水無念慮亦無分別。如來言音亦復如是，唯是一味，謂解脫味，隨諸眾生心器異故無量差別，而無念慮亦無分別。佛子！是為如來音聲第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0269a28] 「復次，佛子！譬如阿那婆達多龍王興大密雲，遍閻浮提普霔甘雨，百穀苗稼皆得生長，江河泉池一切盈滿；此大雨水不從龍王身心中出，而能種種饒益眾生。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，興大悲雲遍十方界，普雨無上甘露法雨，令一切眾生皆生歡喜，增長善法，滿足諸乘。佛子！如來音聲不從外來、不從內出，而能饒益一切眾生。是為如來音聲第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0269b07] 「復次，佛子！譬如摩那斯龍王將欲降雨，未便即降，先起大雲彌覆虛空凝停七日，待諸眾生作務究竟。何以故？彼大龍王有慈悲心，不欲惱亂諸眾生故。過七日已，降微細雨普潤大地。佛子！如來、應、正等覺亦復如是，將降法雨，未便即降，先興法雲成熟眾生，為欲令其心無驚怖；待其熟已，然後普降甘露法雨，演說甚深微妙善法，漸次令其滿足如來一切智智無上法味。佛子！是為如來音聲第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0269b17] 「復次，佛子！譬如海中有大龍王，名：大莊嚴，於大海中降雨之時，或降十種莊嚴雨，或百、或千、或百千種莊嚴雨。佛子！水無分別，但以龍王不思議力令其莊嚴，乃至百千無量差別。如來、應、正等覺亦復如是，為諸眾生說法之時，或以十種差別音說，或百、或千、或以百千，或以八萬四千音聲說八萬四千行，乃至或以無量百千億那由他音聲各別說法，令其聞者皆生歡喜；如來音聲無所分別，但以諸佛於甚深法界圓滿清淨，能隨眾生根之所宜，出種種言音皆令歡喜。佛子！是為如來音聲第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0269b29] 「復次，佛子！譬如娑竭羅龍王，欲現龍王大自在力，饒益眾生咸令歡喜，從四天下乃至他化自在天處，興大雲網周匝彌覆。其雲色相無量差別，或閻浮檀金光明色，或毘瑠璃光明色，或白銀光明色，或[3]玻瓈光明色，或牟薩羅光明色，或碼碯光明色，或勝藏光明色，或赤真珠光明色，或無量香光明色，或無垢衣光明色，或清淨水光明色，或種種莊嚴具光明色，如是雲網周匝彌布。既彌布已，出種種色電光。所謂：閻浮檀金色雲出瑠璃色電光，瑠璃色雲出金色電光，銀色雲出玻瓈色電光，玻瓈色雲出銀色電光，牟薩羅色雲出碼碯色電光，碼碯色雲出牟薩羅色電光，勝藏寶色雲出赤真珠色[4]電光，赤真珠色雲出勝藏寶色電光，無量香色雲出無垢衣色電光，無垢衣色雲出無量香色電光，清淨水色雲出種種莊嚴具色電光，種種莊嚴具色雲出清淨水色電光；乃至種種色雲出一色電光，一色雲出種種色電光。復於彼雲中出種種雷聲，隨眾生心皆令歡喜。所謂：或如天女歌詠音，或如諸天[5]妓樂音，或如龍女歌詠音，或如乾闥婆女歌詠音，或如緊那羅女歌詠音，或如大地震動聲，或如海水波潮聲，或如獸王哮吼聲，或如好鳥鳴囀聲，及餘無量種種音聲。既震雷已，復起涼風，令諸眾生心生悅樂，然後乃降種種諸雨，利益安樂無量眾生。從他化天[6]至於地上，於一切處所雨不同。所謂：於大海中雨清冷水，名：無斷絕；於他化自在天雨簫笛等種種樂音，名為：美妙；於化樂天雨大摩尼寶，名：放大光明；於兜率天雨大莊嚴具，名為：垂髻；於夜摩天雨大妙華，名：種種莊嚴具；於三十三天雨眾妙香，名為：悅意；於四天王天雨天寶衣，名為：覆蓋；於龍王宮雨赤真珠，名：涌出光明；於阿脩羅宮雨諸兵仗，名：降伏怨敵；於此欝單越雨種種華，名曰：開敷；餘三天下悉亦如是，然各隨其處，所雨不同。雖彼龍王其心平等無有彼此，但以眾生善根異故，雨有差別。佛子！如來、應、正等覺無上法王亦復如是，欲以正法教化眾生，先布身雲彌覆法界，隨其樂欲為現不同。所謂：或為眾生現生身雲，或為眾生現化身雲，或為眾生現力持身雲，或為眾生現色身雲，或為眾生現相好身雲，或為眾生現福德身雲，或為眾生現智慧身雲，或為眾生現諸力不可壞身雲，或為眾生現無畏身雲，或為眾生現法界身雲。佛子！如來以如是等無量身雲，普覆十方一切世界，隨諸眾生所樂，各別示現種種光明電光。所謂：或為眾生現光明電光，名：無所不至；或為眾生現光明電光，名：無邊光明；或為眾生現光明電光，名：入佛祕密法；或為眾生現光明電光，名：影現光明；或為眾生現光明電光，名：光明照[1]耀；或為眾生現光明電光，名：入無盡陀羅尼門；或為眾生現光明電光，名：正念不亂；或為眾生現光明電光，名：究竟不壞；或為眾生現光明電光，名：順入諸趣；或為眾生現光明電光，名：滿一切願皆令歡喜。佛子！如來、應、正等覺現如是等無量光明電光已，復隨眾生心之所樂，出生無量三昧雷聲。所謂：善覺智三昧雷聲、[2]明盛離垢海三昧雷聲、一切法自在三昧雷聲、金剛輪三昧雷聲、須彌山幢三昧雷聲、海印三昧雷聲、日燈三昧雷聲、無盡藏三昧雷聲、不壞解脫力三昧雷聲。佛子！如來身雲中出如是等無量差別三昧雷聲已，將降法雨，先現瑞相開悟眾生。所謂：從無障礙大慈悲心，現於如來大智風輪，名：能令一切眾生生不思議歡喜適悅。此相現已，一切菩薩及諸眾生，身之與心皆得清涼。然後從如來大法身雲、大慈悲雲、大不思議雲，雨不思議廣大法雨，令一切眾生身心清淨。所謂：為坐菩提場菩薩雨大法雨，名：法界無差別；為最後身菩薩雨大法雨，名：菩薩遊戲如來祕密教；為一生所繫菩薩雨大法雨，名：清淨普光明；為灌頂菩薩雨大法雨，名：如來莊嚴具所莊嚴；為得忍菩薩雨大法雨，名：功德寶智慧華開敷不斷菩薩大悲行；為住向行菩薩雨大法雨，名：入現前變化甚深門而行菩薩行無休息無疲厭；為初發心菩薩雨大法雨，名：出生如來大慈悲行救護眾生；為求獨覺乘眾生雨大法雨，名：深知緣起法遠離二邊得不壞解脫果；為求聲聞乘眾生雨大法雨，名：以大智慧劍斷一切煩惱[3]怨；為積集善根決定、不決定眾生雨大法雨，名：能令成就種種法門生大歡喜。佛子！諸佛如來隨眾生心，雨如是等廣大法雨，充滿一切無邊世界。佛子！如來、應、正等覺其心平等，於法無吝，但以眾生根欲不同，所雨法雨示有差別。是為如來音聲第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0270c01] 「復次，佛子！應知如來音聲有十種無量。何等為十？所謂：如虛空界無量，至一切處故；如法界無量，無所不遍故；如眾生界無量，令一切心喜故；如諸業無量，說其果報故；如煩惱無量，悉令除滅故；如眾生言音無量，隨解令聞故；如眾生欲解無量，普觀救度故；如三世無量，無有邊際故；如智慧無量，分別一切故；如佛境界無量，入佛法界故。佛子！如來、應、正等覺音聲成就如是等阿僧祇無量，諸菩薩摩訶薩應如是知。」

[0270c10] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「三千世界將壞時，　　眾生福力聲告言，
　四禪寂靜無諸苦，　　令其聞已悉離欲。
　十力世尊亦如是，　　出妙音聲遍法界，
　為說諸行苦無常，　　令其永度生死海。
　譬如深山大谷中，　　隨有音聲皆響應，
　雖能隨逐他言語，　　而響畢竟無分別。
　十力言音亦復然，　　隨其根熟為示現，
　令其調伏生歡喜，　　不念我今能演說。
　如天有鼓名能覺，　　常於空中震法音，
　誡彼放逸諸天子，　　令其聞已得離著。
　十力法鼓亦如是，　　出於種種妙音聲，
　覺悟一切諸群生，　　令其悉證菩提果。
　自在天王有寶女，　　口中善奏諸音樂，
　一聲能出百千音，　　一一音中復百千。
　善逝音聲亦如是，　　一聲而出一切音，
　隨其性欲有差別，　　各令聞已斷煩惱。
　譬如梵王吐一音，　　能令梵眾皆歡喜，
　音唯及梵不出外，　　一一皆言己獨聞。
　十力梵王亦復然，　　演一言音充法界，
　唯霑眾會不遠出，　　以無信故未能受。
　譬如眾水同一性，　　八功德味無差別，
　因地在器各不同，　　是故令其種種異。
　一切智音亦如是，　　法性一味無分別，
　隨諸眾生行不同，　　故使聽聞種種異。
　譬如無熱大龍王，　　降雨普洽閻浮地，
　能令草樹皆生長，　　而不從身及心出。
　諸佛妙音亦如是，　　普雨法界悉充洽，
　能令生善滅諸惡，　　不從內外而得有。
　譬如摩那斯龍王，　　興雲七日未先雨，
　待諸眾生作務竟，　　然後始降成利益。
　十力演義亦如是，　　先化眾生使成熟，
　然後為說甚深法，　　令其聞者不驚怖。
　大莊嚴龍於海中，　　霔於十種莊嚴雨，
　或百或千百千種，　　水雖一味莊嚴別。
　究竟辯才亦如是，　　說十二十諸法門，
　或百或千至無量，　　不生心念有殊別。
　最勝龍王娑竭羅，　　興雲普覆四天下，
　於一切處雨各別，　　而彼龍心無二念。
　諸佛法王亦如是，　　大悲身雲遍十方，
　為諸修行雨各異，　　而於一切無分別。

[0271a23] 「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺心？佛子！如來心、意、識俱不可得，但應以智無量故，知如來心。

[0271a25] 「譬如虛空為一切物所依，而虛空無所依。如來智慧亦復如是，為一切世間、出世間智所依，而如來智無所依。佛子！是為如來心第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0271a29] 「復次，佛子！譬如法界常出一切聲聞、獨覺、菩薩解脫，而法界無增減。如來智慧亦復如是，恒出一切世間、出世間種種智慧，而如來智無增減。佛子！是為如來心第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0271b04] 「復次，佛子！譬如大海，其水潛流四天下地及八十億諸小洲中，有穿鑿者無不得水，而彼大海不作分別：『我出於水。』佛智海水亦復如是，流入一切眾生心中，若諸眾生觀察境界、修習法門，則得智慧清淨明了，而如來智平等無二、無有分別，但隨眾生心行異故，所得智慧各各不同。佛子！是為如來心第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0271b12] 「復次，佛子！譬如大海有四寶珠，具無量德，能生海內一切珍寶；若大海中無此寶珠，乃至一寶亦不可得。何等為四？一名：積集寶，二名：無盡藏，三名：遠離熾然，四名：具足莊嚴。佛子！此四寶珠，一切凡夫諸龍神等悉不得見。何以故？娑竭龍王以此寶珠端嚴方正置於宮中深密處故。佛子！如來、應、正等覺大智慧海亦復如是，於中有四大智寶珠，具足無量福智功德，由此能生一切眾生聲聞、獨覺、學、無學位，及諸菩薩智慧之寶。何等為四？所謂：無染著巧方便大智慧寶、善分別有為無為法大智慧寶、分別說無量法而不壞法性大智慧寶、知時非時未曾誤失大智慧寶。若諸如來大智海中無此四寶，有一眾生得入大乘，終無是處。此四智寶，薄福眾生所不能見。何以故？置於如來深密藏故。此四智寶，平均正直，端潔妙好，普能利益諸菩薩眾，令其悉得智慧光明。佛子！是為如來心第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0271c01] 「復次，佛子！譬如大海，有四熾然光明大寶布在其底，性極猛熱，常能飲縮百川所注無量大水，是故大海無有增減。何等為四？一名：日藏，二名：離潤，三名：火焰光，四名：盡無餘。佛子！若大海中無此四寶，從四天下乃至有頂，其中所有悉被漂沒。佛子！此日藏大寶光明照觸，海水悉變為乳；離潤大寶光明照觸，其乳悉變為酪；火焰光大寶光明照觸，其酪悉變為酥；盡無餘大寶光明照觸，其酥變成醍醐；如火熾然，悉盡無餘。佛子！如來、應、正等覺大智慧海亦復如是，有四種大智慧寶，具足無量威德光明；此智寶光觸諸菩薩，乃至令得如來大智。何等為四？所謂：滅一切散善波浪大智慧寶、除一切法愛大智慧寶、慧光普照大智慧寶、與如來平等無邊無功用大智慧寶。佛子！諸菩薩修[1]習一切助道法時，起無量散善波浪，一切世間天、人、阿脩羅所不能壞；如來以滅一切散善波浪大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨一切散善波浪，持心一境，住於三昧；又以除一切法愛大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨離三昧味著，起廣大神通；又以慧光普照大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起廣大神通，住大明功用行；又以與如來平等無邊無功用大智慧寶光明觸彼菩薩，令捨所起大明功用行，乃至得如來平等地，息一切功用，令無有餘。佛子！若無如來此四智寶大光照觸，乃至有一菩薩得如來地，無有是處。佛子！是為如來心第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0271c29] 「復次，佛子！如從水際，上至非想非非想天，其中所有大千國土，欲、色、無色眾生之處，莫不皆依虛空而起、虛空而住。何以故？虛空普遍故；雖彼虛空，普容三界而無分別。佛子！如來智慧亦復如是，若聲聞智，若獨覺智，若菩薩智，若有為行智，若無為行智，一切皆依如來智起、如來智住。何以故？如來智慧遍一切故；雖復普容無量智慧而無分別。佛子！是為如來心第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0272a09] 「復次，佛子！如雪山頂有藥王樹，名：無盡根。彼藥樹根從十六萬八千由旬下盡金剛地水輪際生。彼藥王樹若生根時，令閻浮提一切樹根生；若生莖時，令閻浮提一切樹莖生；枝、葉、華、果悉皆如是。此藥王樹，根能生莖，莖能生根，根無有盡，名：無盡根。佛子！彼藥王樹於一切處皆令生長，唯於二處不能為作生長利益，所謂：地獄深坑及水輪中；然亦於彼初無厭捨。佛子！如來智慧大藥王樹亦復如是，以過去所發成就一切智慧善法、普覆一切諸眾生界、除滅一切諸惡道苦廣大悲願而為其根，於一切如來真實智慧種性中生堅固不動善巧方便以為其莖，遍法界智、諸波羅蜜以為其枝，禪定、解脫、諸大三昧以為其葉，總持、辯才、菩提分法以為其華，究竟無變諸佛解脫以為其果。佛子！如來智慧大藥王樹，何故得名為：無盡根？以究竟無休息故，不斷菩薩行故；菩薩行即如來性，如來性即菩薩行，是故得名為：無盡根。佛子！如來智慧大藥王樹，其根生時，令一切菩薩生不捨眾生大慈悲根；其莖生時，令一切菩薩增長堅固精進深心莖；其枝生時，令一切菩薩增長一切諸波羅蜜枝；其[1]葉生時，令一切菩薩生長淨戒頭陀功德少欲知足葉；其華生時，令一切菩薩具諸善根相好莊嚴華；其果生時，令一切菩薩得無生忍乃至一切佛灌頂忍果。佛子！如來智慧大藥王樹唯於二處不能為作生長利益，所謂：二乘墮於無為廣大深阬及壞善根非器眾生溺大邪見貪愛之水；然亦於彼曾無厭捨。佛子！如來智慧無有增減，以根善安住，生無休息故。佛子！是為如來心第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0272b12] 「復次，佛子！譬如三千大千世界劫火起時，焚燒一切草木叢林，乃至鐵圍、大鐵圍山皆悉熾然無有遺餘。

[0272b15] 「佛子！假使有人手執乾草投彼火中，於意云何，得不燒不？」

[0272b16] 答言：「不也。」

[0272b16] 「佛子！彼所投草容可不燒；如來智慧分別三世一切眾生、一切國土、一切劫數、一切諸法，無不知者；若言不知，無有是處。何以故？智慧平等悉明達故。佛子！是為如來心第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0272b21] 「復次，佛子！譬如風災壞世界時，有大風起，名曰：散壞，能壞三千大千世界，鐵圍山等皆成碎末。復有大風，名為：能障，周匝三千大千世界障散壞風，不令得至餘方世界。佛子！若令無此能障大風，十方世界無不壞盡。如來、應、正等覺亦復如是，有大智風，名為：能滅，能滅一切諸大菩薩煩惱習氣；有大智風，名為：巧持，巧持其根未熟菩薩不令能滅大智風輪斷其一切煩惱習氣。佛子！若無如來巧持智風，無量菩薩皆墮聲聞、辟支佛地；由此智故，令諸菩薩超二乘地，安住如來究竟之位。佛子！是為如來心第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0272c04] 「復次，佛子！如來智慧無處不至。何以故？無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想顛倒執著而不證得；若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。佛子！譬如有大經卷，量等三千大千世界，書寫三千大千世界中事，一切皆盡。所謂：書寫大鐵圍山中事，量等大鐵圍山；書寫大地中事，量等大地；書寫中千世界中事，量等中千世界；書寫小千世界中事，量等小千世界；如是，若四天下，若大海，若須彌山，若地天宮殿，若欲界空居天宮殿，若色界宮殿，若無色界宮殿，一一書寫，其量悉等。此大經卷雖復量等大千世界，而全住在一微塵中；如一微塵，一切微塵皆亦如是。時，有一人智慧明達，具足成就清淨天眼，見此經卷在微塵內，於諸眾生無少利益，即作是念：『我當以精進力，破彼微塵，出此經卷，令得饒益一切眾生。』作是念已，即起方便，破彼微塵，出此[2]大經，令諸眾生普得饒益。如於一塵，一切微塵應知悉然。佛子！如來智慧亦復如是，無量無礙，普能利益一切眾生，具足在於眾生身中；但諸凡愚妄想執著，不知不覺，不得利益。爾時，如來以無障礙清淨智眼，普觀法界一切眾生而作是言：『奇哉！奇哉！此諸眾生云何具有如來智慧，愚癡迷惑，不知不見？我當教以聖道，令其永離妄想執著，自於身中得見如來廣大智慧與佛無異。』即教彼眾生修習聖道，令離妄想；離妄想已，證得如來無量智慧，利益安樂一切眾生。佛子！是為如來心第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

[0273a04] 「佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量無礙不可思議廣大相，知如來、應、正等覺心。」

[0273a06] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「欲知諸佛心，　　當觀佛智慧，
　佛智無依處，　　如空無所依。
　眾生種種樂，　　及諸方便智，
　皆依佛智慧，　　佛智無依止。
　聲聞與獨覺，　　及諸佛解脫，
　皆依於法界，　　法界無增減。
　佛智亦如是，　　出生一切智，
　無增亦無減，　　無生亦無盡。
　如水潛流地，　　求之無不得，
　無念亦無盡，　　功力遍十方。
　佛智亦如是，　　普在眾生心，
　若有勤修行，　　疾得智光明。
　如龍有四珠，　　出生一切寶，
　置之深密處，　　凡人莫能見。
　佛四智亦然，　　出生一切智，
　餘人莫能見，　　唯除大菩薩。
　如海有四寶，　　能飲一切水，
　令海不流溢，　　亦復無增減。
　如來智亦爾，　　息浪除法愛，
　廣大無有邊，　　能生佛菩薩。
　下方至有頂，　　欲色無色界，
　一切依虛空，　　虛空不分別。
　聲聞與獨覺，　　菩薩眾智慧，
　皆依於佛智，　　佛智無分別。
　雪山有藥王，　　名為無盡根，
　能生一切樹，　　根莖葉華實。
　佛智亦如是，　　如來種中生，
　既得菩提已，　　復生菩薩行。
　如人把乾草，　　置之於劫燒，
　金剛猶洞然，　　此無不燒理。
　三世劫與剎，　　及其中眾生，
　彼草容不燒，　　此佛無不知。
　有風名散壞，　　能壞於大千；
　若無別風止，　　壞及無量界。
　大智風亦爾，　　滅諸菩薩惑；
　別有善巧風，　　令住如來地。
　如有大經卷，　　量等三千界，
　在於一塵內，　　一切塵悉然。
　有一聰慧人，　　淨眼悉明見，
　破塵出經卷，　　普饒益眾生。
　佛智亦如是，　　遍在眾生心，
　妄想之所纏，　　不覺亦不知。
　諸佛大慈悲，　　令其除妄想，
　如是乃出現，　　饒益諸菩薩。

大方廣佛華嚴經卷第五十一

大方廣佛華嚴經[＊]卷第五十二

[＊]于闐國[＊]三藏實叉難陀[＊]奉　制譯

如來出現品第三十七之三

[0273c06] 「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺境界？佛子！菩薩摩訶薩以無障無礙智慧，知一切世間境界是如來境界，知一切三世境界、一切剎境界、一切法境界、一切眾生境界、真如無差別境界、法界無障礙境界、實際無邊際境界、虛空無分量境界、無境界境界是如來境界。佛子！如一切世間境界無量，如來境界亦無量；如一切三世境界無量，如來境界亦無量；乃至，如無境界境界無量，如來境界亦無量；如無境界境界一切處無有，如來境界亦如是一切處無有。佛子！菩薩摩訶薩應知心境界是如來境界。如心境界無量無邊、無縛無脫，如來境界亦無量無邊、無縛無脫。何以故？以如是如是思惟分別，如是如是無量顯現故。佛子！如大龍王隨心降雨，其雨不從內出、不從外出。如來境界亦復如是，隨於如是思惟分別，則有如是無量顯現，於十方中悉無來處。佛子！如大海水，皆從龍王心力所起。諸佛如來一切智海亦復如是，皆從如來往昔大願之所生起。

[0273c25] 「佛子！一切智海無量無邊，不可思議，不可言說；然我今者略說譬諭，汝應諦聽。佛子！此閻浮提有二千五百河流入大海，西拘耶尼有五千河流入大海，東弗婆提有七千五百河流入大海，北欝單越有一萬河流入大海。

[0274a01] 「佛子！此四天下，如是二萬五千河相續不絕流入大海。於意云何，此水多不？」

[0274a03] 答言：「甚多。」

[0274a03] 「佛子！復有十光明龍王，雨大海中水倍過前；百光明龍王，雨大海中水復倍前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀跋難陀龍王、無量光明龍王、連[1]霔不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，各雨大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子，名：閻浮幢，雨大海中水復倍前。佛子！十光明龍王宮殿中水流入大海，復倍過前；百光明龍王宮殿中水流入大海，復倍過前；大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷[2]震龍王、難陀跋難陀龍王、無量光明龍王、連[＊]霔不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，宮殿各別，其中有水流入大海，皆悉展轉倍過於前；娑竭羅龍王太子閻浮幢宮殿中水流入大海，復倍過前。佛子！娑竭羅龍王連雨大海，水復倍前；其娑竭羅龍王宮殿中水涌[3]出[4]入海，復倍於前；其所出水紺瑠璃色，涌出有時，是故大海潮不失時。佛子！如是大海，其水無量，眾寶無量，眾生無量，所依大地亦復無量。

[0274a22] 「佛子！於汝意云何，彼大海為無量不？」答言：「實為無量，不可為[5]諭。」

[0274a24] 「佛子！此大海無量於[6]如來智海無量，百分不及一，千分不及一，乃至優波尼沙陀分不及其一；但隨眾生心為作譬諭，而佛境界非譬所及。佛子！菩薩摩訶薩應知如來智海無量，從初發心修一切菩薩行不斷故；應知寶聚無量，一切菩提分法、三寶種不斷故；應知所住眾生無量，一切學、無學、聲聞、獨覺所受用故；應知住地無量，從初歡喜地乃至究竟無障礙地諸菩薩所居故。佛子！菩薩摩訶薩為入無量智慧利益一切眾生故，於如來、應、正等覺境界應如是知。」

[0274b05] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「如心境界無有量，　　諸佛境界亦復然；
　如心境界從意生，　　佛境如是應觀察。
　如龍不離於本處，　　以心威力[＊]霔大雨，
　雨水雖無來去處，　　隨龍心故悉充洽。
　十力牟尼亦如是，　　無所從來無所去，
　若有淨心則現身，　　量等法界入毛孔。
　如海珍奇無有量，　　眾生大地亦復然，
　水性一味等無別，　　於中生者各蒙利。
　如來智海亦如是，　　一切所有皆無量，
　有學無學住地人，　　悉在其中得饒益。

[0274b17] 「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺行？佛子！菩薩摩訶薩應知無礙行是如來行，應知真如行是如來行。佛子！如真如，前際不生，後際不動，現在不[7]起；如來行亦如是，不生、不動、不起。佛子！如法界，非量、非無量，無形故；如來行亦如是，非量、非無量，無形故。佛子！譬如鳥飛虛空，經於百年，已經過處、未經過處皆不可量。何以故？虛空界無邊際故。如來行亦如是，假使有人經百千億那由他劫分別演說，已說、未說皆不可量。何以故？如來行無邊際故。佛子！如來、應、正等覺住無礙行，無有住處，而能普為一切眾生示現所行，令其見已，出過一切諸障礙道。佛子！譬如金翅鳥王，飛行虛空，迴翔不去，以清淨眼觀察海內諸龍宮殿，奮勇猛力，以左右翅鼓揚海水悉令兩闢，知龍男女命將盡者而搏取之。如來、應、正等覺金翅鳥王亦復如是，住無礙行，以淨佛眼觀察法界諸宮殿中一切眾生，若曾種善根已成熟者，如來奮勇猛十力，以止觀兩翅鼓揚生死大愛水海，使其兩闢而撮取之，置佛法中，令斷一切妄想戲論，安住如來無分別無礙行。佛子！譬如日月，獨無等侶，周行虛空，利益眾生，不作是念：『我從何來，而至何所。』諸佛如來亦復如是，性本寂滅，無有分別，示現遊行一切法界，為欲饒益諸眾生故，作諸佛事無有休息，不生如是戲論分別：『我從彼來，而向彼去。』佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量方便、無量性相，知見如來、應、正等覺所行之行。」

[0274c16] 爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言：

「譬如真如不生滅，　　無有方所無能見；
　大饒益者行如是，　　出過三世不可量。
　法界非界非非界，　　非是有量非無量；
　大功德者行亦然，　　非量無量無身故。
　如鳥飛行億千歲，　　前後虛空等無別；
　眾劫演說如來行，　　已說未說不可量。
　金翅在空觀大海，　　闢水搏取龍男女；
　十力能拔善根人，　　令出有海除眾惑。
　譬如日月遊虛空，　　照臨一切不分別；
　世尊周行於法界，　　教化眾生無動念。

[0274c28] 「佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺成正覺？佛子！菩薩摩訶薩應知如來成正覺，於一切義無所觀察，於法平等無所疑惑，無二無相，無行無止，無量無際，遠離二邊，住於中道，出過一切文字言說，知一切眾生心念所行、根性欲樂、煩惱染習；舉要言之，於一念中悉知三世一切諸法。佛子！譬如大海普能印現四天下中一切眾生色身形像，是故共說以為大海；諸佛菩提亦復如是，普現一切眾生心念、根性樂欲而無所現，是故說名諸佛菩提。佛子！諸佛菩提，一切文字所不能宣，一切音聲所不能及，一切言語所不能說，但隨所應方便開示。佛子！如來、應、正等覺成正覺時，得一切眾生量等身，得一切法量等身，得一切剎量等身，得一切三世量等身，得一切佛量等身，得一切語言量等身，得真如量等身，得法界量等身，得虛空界量等身，得無礙界量等身，得一切願量等身，得一切行量等身，得寂滅涅槃界量等身。佛子！如所得身，言語及心亦復如是，得如是等無量無數清淨三輪。佛子！如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃，皆同一性，所謂：無性。無何等性？所謂：無相性、無盡性、無生性、無滅性、無我性、無非我性、無眾生性、無非眾生性、無菩提性、無法界性、無虛空性，亦復無有成正覺性。知一切法皆無性故，得一切智，大悲相續，救度眾生。佛子！譬如虛空，一切世界若成若壞，常無增減。何以故？虛空無生故。諸佛菩提亦復如是，若成正覺、不成正覺，亦無增減。何以故？菩提無相、無非相，無一、無種種故。佛子！假使有人能化作恒河沙等心，一一心復化作恒河沙等佛，皆無色、無形、無相，如是盡恒河沙等劫無有休息。佛子！於汝意云何？彼人化心，化作如來，凡有幾何？」如來性起妙德菩薩言：「如我解於仁所說義，化與不化等無有別，云何問言凡有幾何？」普賢菩薩言：「善哉善哉！佛子！如汝所說，設一切眾生，於一念中悉成正覺，與不成正覺等無有異。何以故？菩提無相故；若無有相，則無增無減。佛子！菩薩摩訶薩應如是知成等正覺同於菩提一相無相。如來成正覺時，以一相方便入善覺智三昧；入已，於一成正覺廣大身，現一切眾生數等身住於身中。如一成正覺廣大身，一切成正覺廣大身悉亦如是。佛子！如來有如是等無量成正覺門，是故應知如來所現身無有量；以無量故，說如來身為無量界、等眾生界。佛子！菩薩摩訶薩應知如來身一毛孔中，有一切眾生數等諸佛身。何以故？如來成正覺身究竟無生滅故。如一毛孔遍法界，一切毛孔悉亦如是，當知無有少許處空無佛身。何以故？如來成正覺，無處不至故；隨其所能，隨其勢力，於道場菩提樹下師子座上，以種種身成等正覺。佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成等正覺，廣大周遍，無處不有，不離不斷，無有休息，入不思議方便法門。佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。」

[0275b29] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「正覺了知一切法，　　無二離二悉平等，
　自性清淨如虛空，　　我與非我不分別。
　如海印現眾生身，　　以此說其為大海；
　菩提普印諸心行，　　是故說名為正覺。
　譬如世界有成敗，　　而於虛空不增減；
　一切諸佛出世間，　　菩提一相恒無相。
　如人化心化作佛，　　化與不化[1]性無異；
　一切眾生成菩提，　　成與不成無增減。
　佛有三昧名善覺，　　菩提樹下入此定，
　放眾生等無量光，　　開悟群品如蓮敷。
　如三世劫剎眾生，　　所有心念及根欲，
　如是數等身皆現，　　是故正覺名無量。

[0275c14] 「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺轉法輪？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來以心自在力無起無轉而轉法輪，知一切法恒無起故；以三種轉斷所應斷而轉法輪，知一切法離邊[2]見故；離欲際、非際而轉法輪，入一切法虛空際故；無有言說而轉法輪，知一切法不可說故；究竟寂滅而轉法輪，知一切法涅槃性故；[3]以一切文字、一切言語而轉法輪，如來音聲無處不至故；知聲如響而轉法輪，了於諸法真實性故；於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故；無遺無盡而轉法輪，內外無著故。佛子！譬如一切文字語言，盡未來劫說不可盡；佛轉法輪亦復如是，一切文字安立顯示，無有休息，無有窮盡。佛子！如來法輪悉入一切語言文字而無所住。譬如書字，普入一切事、一切語、一切算數、一切世間出世間處而無所住；如來音聲亦復如是，普入一切處、一切眾生、一切法、一切業、一切報中而無所住。一切眾生種種語言，皆悉不離如來法輪。何以故？言音實相即法輪故。佛子！菩薩摩訶薩於如來轉法輪應如是知

[0276a06] 「復次，佛子！菩薩摩訶薩欲知如來所轉法輪，應知如來法輪所出生處。何等為如來法輪所出生處？佛子！如來隨一切眾生心行欲樂無量差別，出若干音聲而轉法輪。佛子！如來、應、正等覺有三昧，名：究竟無礙無畏，入此三昧已，於成正覺一一身、一一口，各出一切眾生數等言音，一一音中眾音具足，各各差別而轉法輪，令一切眾生皆生歡喜。能如是知轉法輪者，當知此人則為隨順一切佛法；不如是知，則非隨順。佛子！諸菩薩摩訶薩應如是知佛轉法輪，普入無量眾生界故。」

[0276a17] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「如來法輪無所轉，　　三世無起亦無得，
　譬如文字無盡時，　　十力法輪亦如是。
　如字普入而無至，　　正[1]覺法輪亦復然，
　入諸言音無所入，　　能令眾生悉歡喜。
　佛有三昧名究竟，　　入此定已乃說法，
　一切眾生無有邊，　　普出其音令悟解。
　一一音中復更演，　　無量言音各差別，
　於世自在無分別，　　隨其欲樂普使聞。
　文字不從內外出，　　亦不失壞無積聚，
　而為眾生轉法輪，　　如是自在甚奇特。

[0276a29] 「佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺般涅槃？佛子！菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者，當須了知根本自性。如真如涅槃，如來涅槃亦如是；如實際涅槃，如來涅槃亦如是；如法界涅槃，如來涅槃亦如是；如虛空涅槃，如來涅槃亦如是；如法性涅槃，如來涅槃亦如是；如離欲際涅槃，如來涅槃亦如是；如無相際涅槃，如來涅槃亦如是；如我性際涅槃，如來涅槃亦如是；如一切法性際涅槃，如來涅槃亦如是；如真如際涅槃，如來涅槃亦如是。何以故？涅槃無生無出故；若法無生無出，則無有滅。佛子！如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。何以故？為欲令見一切如來常住其前，於一念中見過去、未來一切諸佛色相圓滿皆如現在，亦不起二、不二想。何以故？菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。佛子！諸佛如來為令眾生生欣樂故，出現於世；欲令眾生生戀慕故，示現涅槃；而實如來無有出世，亦無涅槃。何以故？如來常住清淨法界，隨眾生心示現涅槃。佛子！譬如日出，普照世間，於一切淨水器中影無不現，普遍眾處而無來往，或一器破便不現影。佛子！於汝意云何，彼影不現為日咎不？」答言：「不也。但由器壞，非日有咎。」「佛子！如來智日亦復如是，普現法界無前無後，一切眾生淨心器中佛無不現，心器常淨常見佛身，若心濁器破則不得見。佛子！若有眾生應以涅槃而得度者，如來則為示現涅槃，而實如來無生、無歿、無有滅度。佛子！譬如火大，於一切世間能為火事，或時一處其火息滅。於意云何，豈一切世間火皆滅耶？」答言：「不也。」「佛子！如來、應、正等覺亦復如是，於一切世界施作佛事，或於一世界能事已畢示入涅槃，豈一切世界諸佛如來悉皆滅度？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。

[0276c05] 「復次，佛子！譬如幻師善明幻術，以幻術力，於三千大千世界一切國土、城邑、聚落示現幻身，以幻力持經劫而住；然於餘處，幻事已訖，隱身不現。佛子！於汝意云何，彼大幻師豈於一處隱身不現，便一切處皆隱滅耶？」答言：「不也。」「佛子！如來、應、正等覺亦復如是，善知無量智慧方便種種幻術，於一切法界普現其身，持令常住盡未來際；或於一處，隨眾生心，所作事訖，示現涅槃。豈以一處示入涅槃，便謂一切悉皆滅度？佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。

[0276c16] 「復次，佛子！如來、應、正等覺示涅槃時，入不動三昧；入此三昧已，於一一身各放無量百千億那由他大光明，一一光明各出阿僧祇蓮華，一一蓮華各有不可說妙寶華蘂，一一華蘂有師子座，一一座上皆有如來結[2]跏趺坐，其佛身數正與一切眾生數等，皆具上妙功德莊嚴，從本願力之所生起。若有眾生善根熟者，見佛身已，則皆受化。然彼佛身，盡未來際究竟安住，隨宜化度一切眾生未曾失時。佛子！如來身者，無有方處，非實非虛，但以諸佛本誓願力，眾生堪度則便出現。菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。佛子！如來住於無量無礙究竟法界、虛空界，真如法性無生無滅及以實際，為諸眾生隨時示現；本願持故，無有休息，不捨一切眾生、一切剎、一切法。」

[0277a02] 爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：

「如日舒光[1]照法界，　　器壞水漏影隨滅；
　最勝智日亦如是，　　眾生無信見涅槃。
　如火世間作火事，　　於一城邑或時息；
　人中最勝遍法界，　　化事訖處示終盡。
　幻師現身一切剎，　　能事畢處則便謝；
　如來化訖亦復然，　　於餘國土常見佛。
　佛有三昧名不動，　　化眾生訖入此定，
　一念身放無量光，　　光出蓮華華有佛。
　佛身無數等法界，　　有福眾生所能見，
　如是無數一一身，　　壽命莊嚴皆具足。
　如無生性佛出興，　　如無滅性佛涅槃，
　言辭譬[＊]諭悉皆斷，　　一切義成無與等。

[0277a16] 「佛子！菩薩摩訶薩應云何知於如來、應、正等覺見聞親近所種善根？佛子！菩薩摩訶薩應知於如來所見聞親近所種善根皆悉不虛，出生無盡覺慧故，離於一切障難故，決定至於究竟故，無有虛誑故，一切願滿故，不盡有為行故，隨順無為智故，生諸佛智故，盡未來際故，成一切種勝行故，到無功用智地故。佛子！譬如丈夫，食少金剛，終竟不[2]消，要穿其身，出在於外。何以故？金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來所種少善根亦復如是，要穿一切有為諸行煩惱身過，到於無為究竟智處。何以故？此少善根不與有為諸行煩惱而共住故。佛子！假使乾草積同須彌，投火於中如芥子許，必皆燒盡。何以故？火能燒故。於如來所種少善根亦復如是，必能燒盡一切煩惱，究竟得於無餘涅槃。何以故？此少善根性究竟故。佛子！譬如雪山有藥王樹，名曰：善見。若有見者，眼得清淨；若有聞者，耳得清淨；若有嗅者，鼻得清淨；若有嘗者，舌得清淨；若有觸者，身得清淨；若有眾生取彼地土，亦能為作除病利益。佛子！如來、應、正等覺無上藥王亦復如是，能作一切饒益眾生。若有得見如來色身，眼得清淨；若有得聞如來名號，耳得清淨；若有得嗅如來戒香，鼻得清淨；若有得嘗如來法味，舌得清淨，具廣長舌，解語言法；若有得觸如來光者，身得清淨，究竟獲得無上法身；若於如來生憶念者，則得念佛三昧清淨；若有眾生供養如來所經土地及塔廟者，亦具善根，滅除一切諸煩惱患，得賢聖樂。佛子！我今告汝，設有眾生見聞於佛，業障[3]纏覆不生信樂，亦種善根無空過者，乃至究竟入於涅槃。佛子！菩薩摩訶薩應如是知於如來所見聞親近所種善根，悉離一切諸不善法，具足善法。

[0277b20] 「佛子！如來以一切譬[＊]諭說種種事，無有譬[＊]諭能說此法。何以故？心智路絕，不思議故。諸佛菩薩但隨眾生心，令其歡喜，為說譬[＊]諭，非是究竟。佛子！此法門名為：如來祕密之處，名：一切世間所不能知，名：入如來印，名：開大智門，名：示現如來種性，名：成就一切菩薩，名：一切世間所不能壞，名：一向隨順如來境界，名：能！淨一切諸眾生界，名：演說如來根本實性不思議究竟法。佛子！此法門，如來不為[4]餘眾生說，唯為[5]趣向大乘菩薩說，唯為乘不思議乘菩薩說；此法門不入一切餘眾生手，唯除諸菩薩摩訶薩。佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故顯示輪王，此寶不入餘眾生手，唯除第一夫人所生太子，具足成就聖王相者。若轉輪王無此太子具眾德者，王命終後，此諸寶等於七日中悉皆散滅。佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家，種如來相諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。何以故？一切二乘不聞此經，何況受持、讀誦、書寫、分別解說！唯諸菩薩乃能如是。是故，菩薩摩訶薩聞此法門應大歡喜，以尊重心恭敬頂受。何以故？菩薩摩訶薩信樂此經，疾得阿耨多羅三藐三菩提故。佛子！設有菩薩於無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已不信、不解、不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家，隨順一切如來境界，具足一切諸菩薩法，安住一切種智境界，遠離一切諸世間法，出生一切如來所行，通達一切菩薩法性，於佛自在心無疑惑，住無師法，深入如來無礙境界。佛子！菩薩摩訶薩聞此法已，則能以平等智知無量法，則能以正直心離諸分別，則能以勝欲樂現見諸佛，則能以作意力入平等虛空界，則能以自在念行無邊法界，則能以智慧力具一切功德，則能以自然智離一切世間垢，則能以菩提心入一切十方網，則能以大觀察知三世諸佛同一體性，則能以善根迴向智普入如是法，不入而入；不於一法而有攀緣，恒以一法觀一切法。佛子！菩薩摩訶薩成就如是功德，少作功力，得無師自然智。」

[0278a06] 爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言：

「見聞供養諸如來，　　所得功德不可量，
　於有為中終不盡，　　要滅煩惱離眾苦。
　譬人吞服少金剛，　　終竟不[＊]消要當出；
　供養十力諸功德，　　滅惑必至金剛智。
　如乾草積等須彌，　　投芥子火悉燒盡；
　供養諸佛少功德，　　必斷煩惱至涅槃。
　雪山有藥名善見，　　見聞嗅觸[＊]消眾疾；
　若有見聞於十力，　　得勝功德到佛智。」

[0278a16] 爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他世界六種震動，所謂：東[1]涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌南沒，邊涌中沒，中涌邊沒。十八相動，所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。雨出過諸天一切華雲、一切蓋雲、幢雲、幡雲、香雲、鬘雲、塗香雲、莊嚴具雲、大光明摩尼寶雲、諸菩薩讚歎雲、不可說菩薩各差別身雲，雨成正覺雲、嚴淨不思議世界雲，雨如來言語音聲雲，充滿無邊法界。如此四天下，如來神力如是示現，令諸菩薩皆大歡喜；周遍十方一切世界，悉亦如是。

[0278a28] 是時，十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數如來，同名：普賢，皆現其前而作是言：

[0278b02] 「善哉！佛子！乃能承佛威力，隨順法性，演說如來出現不思議法。佛子！我等十方八十不可說百千億那由他佛剎微塵數同名諸佛皆說此法；如我所說，十方世界一切諸佛亦如是說。佛子！今此會中，十萬佛剎微塵數菩薩摩訶薩，得一切菩薩神通三昧；我等皆與授記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。佛剎微塵數眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心；我等亦與授記，於當來世經不可說佛剎微塵數劫，皆得成佛，同號：佛殊勝境界。我等為令未來諸菩薩聞此法故，皆共護持。如此四天下所度眾生，十方百千億那由他無數無量，乃至不可說不可說法界虛空等一切世界中所度眾生，皆亦如是。」

[0278b16] 爾時，十方諸佛[2]威神力故，毘盧遮那本願力故，法如是故，善根力故，如來起智不[3]越念故，如來應緣不失時故，隨時覺悟諸菩薩故，往昔所作無失壞故，令得普賢廣大行故，顯現一切智自在故，十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩來詣於此，充滿十方一切法界，示現菩薩廣大莊嚴，放大光明網，震動一切十方世界，壞散一切諸魔宮殿，[＊]消滅一切諸惡道苦，顯現一切如來威德，歌詠讚歎如來無量差別功德法，普雨一切種種雨，示現無量差別身，領受無量諸佛法，以佛神力各作是言：

[0278b29] 「善哉！佛子！乃能說此如來不可壞法。佛子！我等一切皆名：普賢，各從普光明世界普幢自在如來所而來於此，彼一切處亦說是法，如是文句，如是義理，如是宣說，如是決定，皆同於此，不增不[4]減。我等皆以佛神力故，得如來法故，來詣此處為汝作證。如我來此，十方等虛空遍法界一切世界諸四天下亦復如是。」

[0278c08] 爾時，普賢菩薩承佛神力，觀察一切菩薩大眾，欲重明如來出現廣大威德，如來正法不可沮壞，無量善根皆悉不空，諸佛出世必具一切最勝之法，善能觀察諸眾生心，隨應說法未曾失時，生諸菩薩無量法光，一切諸佛自在莊嚴，一切如來一身無異，從本大行之所生起，而說頌言：

「一切如來諸所作，　　世間譬[5]諭無能及，
　為令眾生得悟解，　　非諭為[＊]諭而顯示。
　如是微密甚深法，　　百千萬劫難可聞；
　精進智慧調伏者，　　乃得聞此祕奧義。
　若聞此法生欣慶，　　彼曾供養無量佛，
　為佛加持所攝受，　　人天讚歎常供養。
　此為超世第一財，　　此能救度諸群品，
　此能出生清淨道，　　汝等當持莫放逸。」

大方廣佛華嚴經卷第五十二

